<html><head><title>Словарь медицинских терминов (а-й)</title></head><body><pre><div align=right><form action=/NTL/MED/slowar_a-k.txt><select name=format><OPTION VALUE="_Contents">Содержание<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Fine HTML<OPTION VALUE="_with-big-pictures.html">Printed version<OPTION VALUE="_Ascii.txt">txt(Word,КПК)<OPTION VALUE="">Lib.ru html</select><input type=submit value=go></form></div><pre>
<ul><a name=0></a><h2>Словарь медицинских терминов (а-й)</h2></ul>

---------------------------------------------------------------
     Подготовка е-версии: Дмитрий Расторгуев

 <a href=slowar_a-k.txt>Словарь медицинских терминов (а-й) ()</a>
 <a href=slowar_l-r.txt>Словарь медицинских терминов (к-р) ()</a>
 <a href=slowar_s-x.txt>Словарь медицинских терминов (с-я) ()</a>
---------------------------------------------------------------

<ul><a name=1></a><h2>A</h2></ul>
     <b>а</b>- (перед  гласными  ан-;  греч.  a-,  an-)  --  приставка,  означающая
отсутствие  признака  или  качества,  выраженного  во  второй  части  слова;
соответствует русским приставкам "без-", "не-".
     <b>Аарона  симптом</b>  (Ch.  D. Aaron,  1866--1951,  амер.  врач) --  боль  в
надчревной  или  левой   подреберной  области  при  надавливании   в   точке
Мак-Бернея; признак аппендицита.
     <b>аб-</b>  (абс-;  лат.  ab-,  abs-)  --  приставка,  означающая  "удаление",
"отклонение"; соответствует русской приставке "от-".
     <b>Абади  симптом</b>  (J.  A.  Abadie,  1873--1932,  франц.  невропатолог) --
отсутствие  болезненности при  сдавливании пяточного  (ахиллова)  сухожилия;
наблюдается при tabes dorsalis.
     <b>абазия</b>  (abasia;  а-  +  греч.  basis  шаг)  --  неспособность  ходить,
связанная с расстройствами равновесия тела или с  двигательными  нарушениями
нижних конечностей (параличами, гиперкинезами, мышечными спазмами).
     <b>абазия-астазия</b> -- см. <i>Астазия-абазия.</i>
     <b>Абалихина--Пивоварова  метод</b>  (А. А.  Абалихин, сов. рентгенолог; В. П.
Пивоваров,  род.  в  1895  г.,  сов.  офтальмолог) --  метод  рентгенографии
глазницы   в   полуаксиальной   (кассета   расположена   горизонтально   под
подбородком, лицо слегка наклонено вперед, взор фиксирован  в горизонтальном
направлении)   и   профильной  проекциях;   используется   для   определения
локализации внутриглазных инородных тел.
     <b>Абби пластика губы</b> (R. Abbe, 1851--1928, амер.  хирург) -- пластическая
операция   замещения   дефекта   губы   клиновидным   лоскутом   на   ножке,
сформированным из тканей другой губы.
     <b>Абботта редрессирующий  корсет</b> (нрк; Е. G. Abbott, совр. амер. ортопед)
-- см. <i>Эбботта редрессирующий корсет.</i>
     <b>Abbreviata  caucasica</b>  --   вид  гельминтов  сем.  Physalopteridae  кл.
нематод; окончательные хозяева -- обезьяна,  реже человек, у которых  А.  с.
паразитирует  в  желудке,  пищеводе, тонкой кишке;  промежуточные хозяева --
различные позвоночные животные.
     <b>аббревиация</b> (лат.  abbreviatio  сокращение)  в биологии  --  сокращение
цикла индивидуального  развития  органов  или  их  частей за счет  выпадения
отдельных стадий онтогенеза,  приводящее к недоразвитию или редукции органов
у потомков.
     <b>Абдергальдена--Кауфманна--Линьяка синдром</b>  (Е. Abderhalden, 1877--1950,
швейц. биохимик и физиолог; Е. Kaufmann, 1860--1931, нем. патолог;  G. О. Е.
Lignac, 1891--1954, голландский патолог) -- см. <i>Цистиноз.</i>
     <b>Абдергальдена--Фанкони  синдром</b>  (Е.  Abderhalden,  1877--1950,  швейц.
биохимик  и физиолог;  G. Fanconi, род. в 1892  г., швейц.  педиатр) --  см.
<i>Цистиноз.</i>
     <b>абдоминализация   сердца</b>  (истор.;  син.  абдоминоперикардиостомия)  --
хирургическая операция  наложения соустья между полостью перикарда и брюшной
полостью при хронической коронарной недостаточности.
     <b>абдоминальный</b> (abdominalis; лат.  abdomen, abdominis живот) -- брюшной,
относящийся к животу.
     <b>абдомино-</b>  (лат. abdomen,  abdominis живот) --  составная часть сложных
слов, означающая "относящийся к животу, к брюшной полости".
     <b>абдоминоперикардиостомия</b> (истор.; abdominopericardiostomia: <i>абдомино-</i> +
анат.  pericardium перикард + греч. stoma отверстие) --  см. <i>Абдоминализация
сердца.</i>
     <b>абдоминоскопия</b>   (<i>абдомино-   +</i>  греч.  skopeo  рассматривать)  --  см.
<i>Перитонеоскопия.</i>
     <b>абдуктор</b> (musculus abductor;  лат. abduco, abductum отводить) -- мышца,
осуществляющая отведение конечности или ее части (напр., пальца).
     <b>абдукционный феномен</b> -- сужение зрачка при интенсивном отведении глаза;
наблюдается при некоторых поражениях ц. н. с.
     <b>абдукция</b>  (лат.  abductio,   от  abduco,  abductum  отводить)  --   см.
<i>Отведение.</i>
     <b>Абелева--Татаринова  реакция</b>  (Г.  И. Абелев,  род.  в  1928  г.,  сов.
иммунолог;  Ю.  С.  Татаринов,  род.  в  1928  г.,  сов.  биохимик)  --  см.
<i>Альфа-фетопротеиновый тест.</i>
     <b>Абелля  метод</b>  (L.  L.  Abell,  род.  в  1909  г., амер.  биохимик)  --
колориметрический  метод  количественного определения  общего холестерина  в
сыворотке крови, основанный на использовании реакции Либерманна--Бурхарда.
     <b>Абеля--Левенберга  палочка</b>   (устар.;   R.   Abel,   1868--1942,   нем.
бактериолог;  В. В. Loewenberg, 1836--1905, франц. оториноларинголог) -- см.
<i>Палочка озены.</i>
     <b>Аберкромби  синдром</b>  (J. Abercrombie, 1780--1844,  шотл.  врач) --  см.
<i>Амилоидоз системный.</i>
     <b>аберрантный</b> (лат. aberrans, aberrantis отклоняющийся)  -- отклоняющийся
от  нормального  строения, расположения  или  состояния (напр.,  аберрантный
кровеносный сосуд, аберрантный участок хромосомы и т. д.).
     <b>аберрантный комплекс QRS</b> -- см. <i>Желудочковый комплекс ЭКГ аберрантный.</i>
     <b>aberration  mental</b> (устар.;  франц. "психическое отклонение")  -- общее
название  психических  болезней  во  французской   психиатрии   19-го  века,
употреблявшееся и в отечественной литературе.
     <b>аберрация</b> (лат.  aberratio  отклонение) -- индивидуальное отклонение  в
строении или функции от нормы.
     <b>аберрация  глаза</b>  --   искажение  изображений  на  сетчатке  вследствие
несовершенства оптической системы глаза.
     аберрация  глаза  дифракционная  --  А.  г.,  обусловленная дифракцией,
возникающей при прохождении световых лучей через суженный зрачок.
     аберрация  глаза  сферическая  --  А.  г.,  обусловленная  различием  в
преломляющей способности  центральных  и  периферических отделов роговицы  и
хрусталика.
     аберрация  глаза  хроматическая --  А. г.,  обусловленная  неодинаковым
преломлением оптической  системой глаза  световых  лучей с различной  длиной
волны.
     <b>аберрация половая</b> -- см. <i>Половое извращение.</i>
     <b>аберрация  полухроматидная</b>  --   хромосомная   аберрация,   затронувшая
продольную половину одной хроматиды.
     <b>аберрация хроматидная</b> -- хромосомная аберрация, затронувшая только одну
хроматиду,  т.  е.  возникшая после  ближайшей  предшествующей  редупликации
хромосом.
     <b>аберрация  хромосомная</b>  -- изменение  структуры хромосомы, вызванное ее
разрывом с последующим перераспределением, утратой  или частичным  удвоением
генетического материала.
     <b>абеталипопротеинемия</b> (abetalipoproteinaemia:  <i>a-</i> + бета-липопротеины  +
греч.  haima  кровь;  син.:  акантоцитоз,  Бессена--Корнцвейга  синдром)  --
наследственная болезнь, характеризующаяся нарушением всасывания н транспорта
жиров, недостаточностью или отсутствием бета-липопротеинов, недостаточностью
высших  полиненасыщенных  жирных  кислот  и  низким  уровнем  холестерина  и
фосфатидов в крови; проявляется акантозом, пигментной дегенерацией сетчатки,
атаксией,    наличием     в     крови    акантоцитов:     наследуется     по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>абиотические факторы</b>  --  факторы неорганической  природы,  влияющие на
живые организмы.
     <b>абиотрофия</b>  (истор.;  abiotrophia;  <i>а-</i>  +  греч.  bios жизнь  +  trophe
питание) -- скрытая аномалия органа или системы организма, характеризующаяся
резким снижением  адаптационных возможностей и проявляющаяся преждевременным
ослаблением функций при обычном уровне деятельности.
     <b>абиотрофия сетчатки</b> -- <i>см. Дегенерация тапеторетинальная.</i>
     <b>абиотрофия сетчатки белоточечная</b>  -- см. <i>Дегенерация  сетчатки точечная
белая.</i>
     <b>абиотрофия сетчатки пигментная</b> -- см. <i>Дегенерация сетчатки пигментная.</i>
     <b>абластика</b>  (ablastica;  <i>а-   +</i>   греч.   blastikos   пускающий  ростки,
прорастающий)   --    хирургический   принцип   профилактики    рецидива   и
метастазирования злокачественной опухоли, заключающийся в ее удалении единым
блоком с путями лимфооттока в пределах здоровых тканей.
     <b>аблефария</b> (ablepharia: <i>а</i>- + греч. blepharon веко) -- аномалия развития:
отсутствие  век и глазной  щели;  как  правило,  сочетается с  недоразвитием
глазного яблока.
     <b>аблютомания</b>   (ablutomania;  лат.  abluo,  ablutum  мыть  +  <i>мания</i>)  <i>--</i>
навязчивое стремление к мытью рук.
     <b>абляция</b>  (истор.;  лат.  ablatio отнятие) в  медицине  -- хирургическая
операция удаления органа или какой-либо части тела.
     <b>аборальный</b>  (aboralis; <i>аб- +</i> лат. os, oris рот) -- дальний относительно
ротового  отверстия;  применяется   гл.   обр.  по  отношению  к   элементам
желудочно-кишечного тракта.
     <b>аборт</b> (abortus, лат.; син. выкидыш) -- прерывание беременности в первые
28 недель, когда плод еще нежизнеспособен.
     аборт внебольничный -- см. <i>Аборт криминальный.</i>
     аборт искусственный  (a.  artificialis) -- А.,  вызванный преднамеренно
воздействием непосредственно на плодное яйцо, плодовместилище  или  организм
беременной.
     аборт  криминальный   (a.   criminalis;  син.:  А.  внебольничный,   А.
незаконный, А.  преступный) -- искусственный А., произведенный вне лечебного
учреждения.
     аборт медицинский  (a.  medicinalis) -- искусственный  А., производимый
врачом в специализированном отделении больницы или в родильном доме.
     аборт   начавшийся  (a.  incipiens)  --  стадия  самопроизвольного  А.,
характеризующаяся  выраженными болями внизу  живота и  кровяными выделениями
при не полностью открытом наружном зеве шейки матки.
     аборт незаконный -- см. <i>Аборт криминальный.</i>
     аборт  неполный  (a.  incompietus)   --  стадия  самопроизвольного  А.,
характеризующаяся наличием в матке частей плодного яйца.
     аборт поздний  (a. tardus)  -- А. при  сроке беременности от 16  до  28
недель.
     аборт полный  (a. completus) --  последняя стадия самопроизвольного А.,
характеризующаяся выхождением из матки всего плодного яйца.
     аборт преступный -- см. <i>Аборт криминальный.</i>
     аборт привычный -- см. <i>Выкидыш привычный.</i>
     аборт ранний (a. praecox) -- самопроизвольный А. при сроке беременности
до 16 недель.
     аборт  самопроизвольный   (а.   spontaneus)   --  А.,  начавшийся   или
произошедший  без преднамеренных действий беременной или других лиц с  целью
прерывания беременности.
     аборт  трубный  (a.  tubarius)  --  самопроизвольный  А.   при  трубной
беременности, характеризующийся  изгнанием плодного яйца из маточной трубы в
брюшную полость.
     аборт угрожающий  (a. imminens)  -- начальная стадия  самопроизвольного
А., характеризующаяся нерезко  выраженными  болями внизу живота при закрытом
канале шейки матки.
     аборт  в ходу (a.  progrediens)  -- стадия  самопроизвольного  А.,  при
которой плодное  яйцо полностью (или  почти полностью) отделилось  от стенки
матки, но находится еще в ее полости или в канале шейки матки.
     аборт  шеечный (a.  cervicalis)  --  стадия  самопроизвольного  А., при
которой плодное яйцо, полностью отделившееся от стенки  матки и изгнанное из
се полости, задерживается в канале шейки матки.
     <b>аборт лейкемический</b> (abortus leukaemicus) -- см. <i>Лейкемическое зияние.</i>
     <b>абортивный</b>  (лат. abortivus  недоношенный,  преждевременный) --  1)  не
достигший   полного   развития   (напр.,   А.  форма  болезни);  2)   быстро
приостанавливающий развитие болезни (напр., А. метод лечения).
     <b>абортцанг</b> (нем. Abortzange)  -- зажим  для захвата и удаления из  матки
частей плодного яйца при аборте.
     <b>Абражанова  пластика</b>  (А.  А.  Абражанов,  1867--1931, сов. хирург)  --
пластическая операция закрытия множественных бронхиальных свищей лоскутом на
ножке, сформированным из широчайшей мышцы спины.
     <b>абразивные материалы</b> (лат. abrasio соскабливание) -- мелкозернистые или
порошкообразные  вещества  высокой  твердости;  в  медицине применяются  для
шлифования и полировки зубных протезов.
     <b>абразия</b> (устар.; лат. abrasio соскабливание) -- см. <i>Выскабливание.</i>
     <b>Абрами   синдром</b>   (P.   Abrami,   1879--1943,   франц.   врач;   син.:
Видаля--Абрами   болезнь,   синдром    энтерогепатический)   --   восходящая
коли-инфекция печени с явлениями хронического холангита.
     <b>Абрамова--Фидлера миокардит</b>  (С.  С.  Абрамов, отеч. врач конца  19  --
начала  20  в.: С. L.  Fiedler,  1835--1921,  нем.  врач)  -- см.  <i>Миокардит
идиопатический.</i>
     <b>абрахия</b>  (abrachia: <i>а-</i>  + греч.  brachion рука) --  аномалия  развития:
отсутствие верхних конечностей.
     <b>Абрикосова метод</b> (А.  И. Абрикосов, 1875--1955, сов. патологоанатом) --
1)  метод   бальзамирования   трупа.  заключающийся  в   заполнении  сосудов
формалиноглицериновой  смесью  с  последующим выдерживанием трупа в жидкости
того  же состава; 2)  метод  вскрытия трупа,  при  котором  органы извлекают
комплексами, составляющими анатомо-физиологические системы (комплекс органов
шеи и грудной  клетки; печень,  желудок и  двенадцатиперстная кишка;  почки,
мочевые пути и половые органы; головной и спинной мозг).
     <b>Абрикосова    опухоль</b>   (А.   И.    Абрикосов)   --   см.   <i>Миобластома
зернисто-клеточная.</i>
     <b>абс-</b> -- см. <i>Аб-.</i>
     <b>абсанс</b>  (франц. absence  отсутствие)  --  кратковременная  потеря  (или
угнетение) сознания с последующей амнезией; симптом эпилепсии.
     абсанс   автоматизма  --  сложный   А.,  характеризующийся  стереотипно
повторяющимися  двигательными актами:  движениями  губ  или  языка, жестами,
привычными  автоматизированными  действиями  (приведение  в  порядок одежды,
прически и т. п.).
     абсанс  атонический   --   сложный  А.  с  потерей   мышечного  тонуса,
сопровождающийся падением.
     абсанс гипертонический --  сложный  А. с повышением  мышечного  тонуса;
проявляется обычно сочетанным разгибанием головы  и отведением глазных яблок
кверху, иногда выгибанием туловища назад.
     абсанс   миоклонический  --  сложный  А.   с  двусторонней  ритмической
миоклонией, преимущественно мышц лица и верхних конечностей.
     абсанс  пролонгированный  --  А.  с  длительным (до  нескольких  часов)
помрачением сознания.
     абсанс простой  (син. А. чистый) -- А., не сопровождающийся какими-либо
движениями или действиями.
     абсанс ретрокурсивный -- гипертонический А. с выгибанием туловища кзади
и с шагом назад для сохранения равновесия.
     абсанс ретропульсивный  --  гипертонический А.  с  выгибанием  туловища
кзади.
     абсанс сложный -- А., сопровождающийся  непроизвольными  движениями или
действиями.
     абсанс субклинический -- А. с неполной потерей сознания.
     абсанс чистый -- см. <i>Абсанс простой.</i>
     абсанс энуретический -- сложный А. с непроизвольным мочеиспусканием.
     <b>абсентизм</b>  (absinthismus;  франц. absinthe  полынная водка,  абсент) --
форма  хронического   алкоголизма,   обусловленная   употреблением   абсента
(полынной водки).
     <b>абсолютно экстремальная зона</b> -- см. <i>Суперэкстремальная зона.</i>
     <b>абсорбциометр</b>   (истор.;  лат.  absorptio  поглощение  +  греч.  metreo
измерять) --  прибор для анализа газов крови путем их извлечения в  вакуум с
последующим  поглощением  химическими   реактивами;  сконструирован   И.  М.
Сеченовым.
     <b>абсорбция</b>  (лат.   absorptio  поглощение)   --   поглощение  газа   или
растворенного вещества жидкостью или твердым  телом; А. газов лежит в основе
газообмена между организмом и окружающей средой.
     <b>абстиненция</b> (лат. abstinentia  воздержание;  син. синдром абстинентный)
--  состояние,  возникающее   в  результате  внезапного  прекращения  приема
(введения)  веществ,  вызвавших  токсикоманическую  зависимость,  или  после
введения      их      антагонистов;      характеризуется       психическими,
вегетативно-соматическими  и  неврологическими  расстройствами;  клиническая
картина и течение А.  зависят от типа вещества, дозы и продолжительности его
употребления.
     <b>абстиненция половая</b> (abstinentia  sexualis;  син.: депривация  половая,
половое  воздержание)  --  вынужденное  или  сознательное  снижение  половой
активности ниже индивидуальной (конституционально-возрастной) потребности.
     <b>абстиненция половая  парциальная</b>  --  половая абстиненция  при  наличии
суррогатных или непроизвольных  форм полового удовлетворения, сопровождаемых
оргазмом.
     <b>абстиненция  половая  тотальная</b>  --  половая абстиненция,  при  которой
оргазм не наступает ни при каких обстоятельствах.
     <b>абстракция</b>   (лат.  abstractio  отвлечение)  --  психический   процесс:
мысленное  отвлечение  от  некоторых  сторон,  свойств, связей  предметов  и
явлений действительности с целью выделения из  их числа  наиболее  важных (в
науке -- существенных).
     <b>абсцесс</b> (abscessus;  лат., от abscedo, abscessum отделяться,  нарывать;
син.:  апостема,   гнойник,   нарыв)  --   полость,   заполненная   гноем  и
отграниченная от окружающих тканей и органов пиогенной мембраной.
     абсцесс  амебный (a. amoebicus) -- А. печени  или головного мозга (реже
других органов) при амебиазе, вызванный гематогенной диссеминацией Entamoeba
histolytica или ее контактным проникновением в соседние органы; часто бывает
множественным.
     абсцесс  аноректальный   (а.  anorectalis)  --  А.,   локализующийся  в
клетчатке, окружающей анальную часть прямой кишки и задний проход; возникает
при подкожном пли подслизистом парапроктите.
     абсцесс  апикальный  (a.  apicalis)  -- А.,  локализующийся  в  области
верхушки корня  зуба;  возникает  при остром  или  обострившемся верхушечном
периодонтите.
     абсцесс  аппендикулярный  (а.  appendicularis) --  А., локализующийся в
полости брюшины пли в ретроцекальной клетчатке и возникающий как  осложнение
острого аппендицита.
     абсцесс  асептический (a. asepticus) -- А., развивающийся  в результате
попадания  в  ткань   веществ,  способных  вызвать   нагноение  без  участия
возбудителей гнойной инфекции.
     абсцесс Броди -- см. <i>Броди абсцесс.</i>
     абсцесс  гангренозный  (a.  gangraenosus;   син.:  А.   гнилостный,  А.
путридный) -- А., содержащий гнилостный гной и секвестры или детрит.
     абсцесс   гангренозный  газовый  (a.  gangraenosusgaseus)   --  А.  г.,
содержащий    газ,    образовавшийся    в    результате    жизнедеятельности
микроорганизмов.
     абсцесс  геморрагический  (a.   haemorrhagicus)  --  А.,  в  содержимом
которого имеется примесь  крови; развивается при  инфицировании и  нагноении
гематомы  или  вследствие  кровоизлияния  в полость  А.  А.  гнилостный  (a.
putridus) -- см. <i>Абсцесс гангренозный.</i>
     абсцесс  головного мозга  (a. cerebri) -- А.,  формирующийся  в  тканях
головного мозга  в результате попадания в них  возбудителей гнойной инфекции
из других очагов или при черепно-мозговой травме.
     абсцесс головного мозга кардиопатический (a. cerebri cardiopathicus) --
метастатический   А.  г.  м.,  при  котором  источником  метастаза  является
воспалительно измененный эндокард; возникает у  детей с врожденными пороками
сердца синего типа, гл. обр. при тетраде Фалло.
     абсцесс головного мозга контактный (a. cerebri contactus)  -- А. г. м.,
развивающийся в результате  распространения возбудителей инфекции  из близко
расположенного  очага  гнойного воспаления  (из среднего  уха,  околоносовых
пазух, глазницы, костей черепа).
     абсцесс головного мозга метастатический (a. cerebri metastaticus) -- А.
г.   м.,   развивающийся   в   результате  гематогенного   или  лимфогенного
распространения возбудителей гнойной инфекции  из отдаленного гнойного очага
или при септикопиемии.
     абсцесс  головного  мозга отогенный (a. cerebri otogenus)  -- А. г. м.,
развивающийся в результате распространения возбудителей инфекции из среднего
уха при хроническом (реже остром) гнойном отите.
     абсцесс головного мозга риногенный (a. cerebri rhinogenus) -- А. г. м.,
развивающийся в результате распространения возбудителей инфекции при гнойном
воспалении или травме околоносовых пазух (чаще лобных).
     абсцесс головного мозга травматический (a. cerebri  traumaticus) --  А.
г.  м., развивающийся  в результате  инфицирования и нагноения тканей мозга,
поврежденных при черепно-мозговой травме.
     абсцесс  головного мозга эзофагогенный (a.  cerebri  oesophagogenus) --
метастатический  А.  г.  м.,   развивающийся  в  результате  распространения
возбудителей  инфекции  из  пищевода   при  хроническом  гнойном  эзофагите;
возникает  чаще у  детей  с  ожоговым  сужением пищевода  после  длительного
бужирования.
     абсцесс горячий (устар.; a. calidus) -- см. <i>Абсцесс острый.</i>
     абсцесс  десневой  (a.  gingivalis;  син.  А.  субгингивальный)  -- А.,
локализующийся  в  тканях  десны;  возникает  при   наличии  патологического
зубодесневого кармана или в результате механической травмы десны.
     абсцесс Дюбуа -- см. <i>Дюбуа абсцесс.</i>
     абсцесс Дюпюитрена -- см. <i>Дюпюитрена абсцесс.</i>
     абсцесс забрюшинный (a.  retroperitonealis)  --  А.,  локализующийся  в
забрюшинном  пространстве; возникает при  панкреатите,  повреждениях  задней
стенки двенадцатиперстной кишки, паранефритах и т. д.
     абсцесс заглоточный (a. retropharyngeus;  син.: А.  позадиглоточный, А.
ретрофарингеальный) -- А., локализующийся в заглоточном пространстве.
     абсцесс  заглоточный  острый  (а.  retropharyngeus  acutus)  -- А.  з.,
развивающийся в результате распространения возбудителей инфекции при  острых
воспалительных процессах  в носоглотке и  задних  отделах  носа (гл.  обр. у
детей), а также при травмах задней стенки глотки.
     абсцесс заглоточный  хронический (a. retropharyngeus chronicus)  --  А.
з.,  развивающийся  в  результате  туберкулезного  поражения  верхних шейных
позвонков или заглоточных лимфатических узлов.
     абсцесс запоночный -- см. <i>Knopfen-abscess.</i>
     абсцесс заушный (a. retroauricularis)  --  А., локализующийся  в мягких
тканях  позади ушной  раковины  или под  надкостницей сосцевидного отростка;
развивается  при  мастоидите   в  результате  прорыва  гноя  через  наружный
кортикальный слой сосцевидного отростка или при гнойном лимфадените.
     абсцесс  инкапсулированный  (а.  incapsulatus)  --  А.,  имеющий мощную
пиогенную  мембрану,  в  которой грануляционная ткань по периферии  замещена
толстой рубцовой оболочкой.
     абсцесс  интрамаммарный  (a. intramammarius) --  А.,  локализующийся  в
паренхиме молочной железы; возникает при глубокой форме гнойного мастита.
     абсцесс  ишиоректальный  (a.  ischiorectalis)  -- А.,  локализующийся в
клетчатке  седалищно-прямокишечного  пространства;  возникает  при  глубоком
парапроктите.
     абсцесс конгестивный (устар.; а. congestivus) -- см. <i>Натечник.</i>
     абсцесс кости (a. ossis)  -- А. в  компактном веществе кости; возникает
при хроническом остеомиелите.
     абсцесс легкого (a. pulmotus) -- A., развивающийся в легочной ткани как
осложнение  пневмонии, реже  --  в  результате заноса  возбудителей  гнойной
инфекции гематогенным, лимфогенным путем или с инородным телом.
     абсцесс  межкишечный  (a.  interintestinalis) --  А.. локализующийся  в
брюшной полости между петлями кишечника; возникает при отграниченном гнойном
перитоните.
     абсцесс метастатический (a. metastaticus; син. метастаз гнойный) -- А.,
развивающийся   вследствие    гематогенного    или   лимфогенного   переноса
возбудителей гнойной инфекции из отдаленного очага или при септикопиемии.
     абсцесс  метастатический пиемический (a.  metastaticus pyaemicus) -- А.
м.,  чаще множественный, образующийся  при пиемии и септикопиемии;  является
основным проявлением общей гнойной инъекции.
     абсцесс  миндаликовый  (a. tonsillaris; син.  А.  тонзиллярный) --  А.,
развивающийся в паренхиме миндалины при хроническом тонзиллите.
     абсцесс  мозольный (a. callosus) -- подкожный  или субэпидермальный А.,
развивающийся в результате проникновения возбудителей гнойной инфекции через
трещины кожной мозоли (чаще на ладони).
     абсцесс натечный -- см. <i>Натечник.</i>
     абсцесс  окологлоточный (а. parapharyngeus;  син. А. парафарингеальный)
--  А.,  локализующийся  в   окологлоточном  пространстве;   возникает   как
осложнение  воспалительных  процессов в глотке, ротовой  полости или среднем
ухе.
     абсцесс    околоминдаликовый    (а.    paratonsillaris;     син.:    А.
паратонзиллярный,   А.    перитонзиллярный)    --   А.,    формирующийся   в
околоминдаликовой  клетчатке  в  результате   предшествующего  флегмонозного
воспаления; в зависимости от локализации различают верхний (передневерхний),
задний и наружный А. о.
     абсцесс  острый  (a.  acutus;  син.  А.  горячий -- устар.)  --  быстро
развивающийся    А.,    сопровождающийся    резко    выраженными    местными
воспалительными изменениями с нарушением общего состояния.
     абсцесс  парадентальный  (a.  paradentalis)  --  А.,  локализующийся  в
пародонте; возникает при наличии глубокого патологического зубодесневого или
костного кармана.
     абсцесс   паратонзиллярный   (a.  paratonsillaris)   --   см.   <i>Абсцесс
околоминдаликовый.</i>
     абсцесс парауретральный (а.  paraurethralis)  -- А.,  локализующийся  в
тканях,   окружающих   мочеиспускательный  канал;  возникает,   напр.,   при
воспалении  желез  мочеиспускательного  канала  у  мужчин,  при  закупорке и
инфицировании парауретрального протока у женщин.
     абсцесс   парафарингеальный   (а.   parapharyngeus)   --  см.   <i>Абсцесс
окологлоточный.</i>
     абсцесс пельвиоректальный (а.  pelviorectalis) --  А., локализующийся в
забрюшинной  клетчатке  малого  таза  вокруг  прямой  кишки;  возникает  при
глубоком парапроктите.
     абсцесс  перисинуозный (a.  perisinuosus) --  А.,  локализующийся между
внутренней  костной стен  кой  сосцевидного отростка  и  сигмовидным синусом
твердой мозговой оболочки; является, как правило, осложнением мастоидита.
     абсцесс   перитонзиллярный   (а.  peritonsillaris)   --   см.   <i>Абсцесс
околоминдаликовый.</i>
     абсцесс  печени (a. hepatis)  -- А.,  развивающийся  в ткани печени как
следствие ее гнойного воспаления; является чаще всего результатом холангита.
     абсцесс печени аскаридозный (а. hepatis ascaridosus) -- холангитический
А. п., развивающийся вследствие бактериального инфицирования общего желчного
или печеночных протоков при проникновении и гибели в них аскарид.
     абсцесс печени перихолецистический (a. hepatis pericholecysticus) -- А.
п.,  развивающийся вследствие распространения воспаления на ткань печени при
гнойном холецистите.
     абсцесс печени пилефлебитический (a. hepatis pylephlebiticus) -- А. п.,
развивающийся  при  пилефлебите в  результате  распространения  процесса  на
конечные внутрипеченочные ветви воротной вены.
     абсцесс  печени  холангиогенный  (a.  hepatis  cholangiogenus)  --  см.
<i>Абсцесс печени холангитический.</i>
     абсцесс  печени  холангитический  (a.  hepatis cholangiticus;  син.  А.
печени холангиогенный) -- А. п.,  локализующийся  по  ходу  внутрипеченочных
желчных протоков и возникающий как осложнение гнойного холангита.
     абсцесс поддиафрагмальный (а. subdiaphragmaticus) -- А.. локализующийся
в поддиафрагмальном пространстве брюшной  полости;  является,  как  правило,
осложнением гнойных воспалительных процессов органов брюшной полости.
     абсцесс поднадкостничный (a. subperiostalis; син. А.  субпериостальный)
--   А.,  локализующийся  под  надкостницей;  возникает  обычно  при  остром
остеомиелите.
     абсцесс подпеченочный (a. subhepaticus) -- А., локализующийся в полости
брюшины  между нижней поверхностью  печени и  петлями кишечника; возникает в
результате отграниченного гнойного перитонита.
     абсцесс   позадиглоточный   (a.   retropharyngeus)   --   см.   <i>Абсцесс
заглоточный.</i>
     абсцесс  позадиматочный  (a. retrouterinus)  --  А.,  локализующийся  в
прямокишечно-маточном углублении  брюшной  полости; возникает как осложнение
аднексита или, реже, гнойного аппендицита.
     абсцесс потовых  желез множественный (a. sudoriparus multiplex) --  см.
<i>Псевдофурункулез.</i>
     абсцесс  почечный  (a.  renalis)  --  A.,  локализующийся  в   почечной
паренхиме; одна из форм острого гнойного пиелонефрита.
     абсцесс  предпузырный  (a.   praevesicalis)  --  А.,  локализующийся  в
клетчатке, расположенной кпереди от мочевого пузыря; возникает, как правило,
в результате парацистита.
     абсцесс путридный (a. putridus) -- см. <i>Абсцесс гангренозный.</i>
     абсцесс  ретромаммарный  (a.  retromammarius)  -- А., локализующийся  в
клетчатке  позади  молочной железы;  возникает  при глубокой  форме гнойного
мастита.
     абсцесс  ретрофарингеальный   (а.  retropharyngeus)   --   см.  <i>Абсцесс
заглоточный.</i>
     абсцесс скуловой (a. zygomaticus) -- см. <i>Зигоматицит.</i>
     абсцесс субареолярный (a. subareolaris) -- А., локализующийся под кожей
околососкового кружка  молочной  железы;  возникает при поверхностной  форме
гнойного мастита.
     абсцесс субгингивальный (а. subgingivalis) -- см. <i>Абсцесс десневой.</i>
     абсцесс субдуральный (a.  subduralis) -- А., локализующийся под твердой
мозговой оболочкой головного или спинного мозга.
     абсцесс   субпериостальный   (a.   subperiostalis)   --   см.   <i>Абсцесс
поднадкостничный.</i>
     абсцесс тонзиллярный (a. tonsillaris) -- см. <i>Абсцесс миндаликовый.</i>
     абсцесс туберозный (a. tuberosus) -- см. <i>Гидраденит.</i>
     абсцесс   холодный  (a.  frigidus)  --   хронический  А.  туберкулезной
этиологии,  характеризующийся  слабой  выраженностью местной  воспалительной
реакции и наличием казеозных масс.
     абсцесс  хронический  (a.  chronicus) -- А., протекающий медленно,  при
мало выраженных общих и местных симптомах гнойного воспаления; возникает при
некоторых  инфекционных  болезнях  (туберкулез, актиномикоз и др.)  или  при
проникновении маловирулентных возбудителей гнойной инфекции.
     абсцесс Чителли -- см. <i>Чителли абсцесс.</i>
     абсцесс экстрадуральный (a. extraduralis) -- см. <i>Абсцесс эпидуральный.</i>
     абсцесс  эпидуральный (a. epiduralis; син.  А. экстрадуральный) --  А.,
локализующийся между твердой мозговой оболочкой и костями черепа; образуется
после   открытой  черепно-мозговой  травмы   или   в  результате   нагноения
эпидуральной гематомы,  распространения  гнойного воспаления из среднего уха
или околоносовых пазух.
     абсцесс  эпидуральный  спинальный  (a.  epiduralis  spinalis)   --  А.,
локализующийся в  эпидуральной клетчатке  позвоночного канала; возникает при
гнойном спинальном эпидурите.
     <b>абсцессография</b>   (<i>абсцесс</i>  +  греч.   grapho  писать,   изображать)  --
рентгенологическое    исследование    сформировавшегося    абсцесса    после
искусственного контрастирования его полости.
     абсцессография непрямая -- А.,  при  которой для  введения контрастного
вещества используют имеющийся к абсцессу доступ (дренаж, свищ).
     абсцессография прямая  --  А.,  при которой  для  введения контрастного
вещества производят пункцию абсцесса.
     <b>абсцессотомия</b> (abscessotomia; <i>абсцесс</i> +  греч. tome разрез, рассечение)
-- хирургическая операция вскрытия абсцесса.
     <b>abscessus multiplex inpantum</b> -- см. <i>Псевдофурункулез.</i>
     <b>абсцессэктомия</b>  (abscessectomia;  <i>абсцесс</i> + <i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая
операция  иссечения  или  вылущивания  инкапсулированного  абсцесса  без его
вскрытия.
     <b>Абта -- Леттерера -- Сиве  болезнь</b> (A.  Abt, 1867--1955, амер. педиатр;
Е. Letterer, род. в 1895 г., нем. патолог; S. Siwe, род. в 1897 г., шведский
педиатр) -- см. <i>Леттерера -- Сиве болезнь.</i>
     <b>абузус</b> (лат. abusus употребление, злоупотребление) -- непродолжительное
(в  течение  одного или нескольких дней)  употребление  большого  количества
алкоголя или наркотических средств, приводящее к выраженной интоксикации.
     <b>абузус   медикаментозный</b>   (abusus   medicamentosus)  --   употребление
лекарственного средства, не  вызванное медицинской  необходимостью и (или) в
больших, чем нужно, количествах.
     <b>Абуладзе  методика</b> (К. С.  Абуладзе, 1897--1972,  сов.  физиолог) -- 1)
способ  исследования  рефлекторного  слезотечения  у  собак,  основанный  на
оперативном  выведении  наружу  протоков  обеих  слезных  желез;  2)  способ
исследования рефлекторного слюноотделения у собак, основанный на оперативном
выведении  наружу симметричных  лоскутов с задней трети языка с  сохраненной
иннервацией и кровоснабжением.
     <b>Абуладзе прием</b> (Д. А. Абуладзе, 1861--1938,  сов. акушер-гинеколог)  --
акушерский ручной прием  выделения последа, заключающийся в фиксации брюшной
стенки путем  плотного  охватывания обеих прямых мышц живота с  образованием
вертикальной  складки   брюшной  стенки,  после  чего   роженице  предлагают
потужиться.
     <b>абулия</b> (abulia; <i>а-</i> + греч. bule воля; син.  дисбулия) -- патологическое
отсутствие желаний и побуждений к деятельности.
     <b>абу-мук-мук</b>   --   инфекционная   болезнь  неизвестной   этиологии,  по
клинической  картине   напоминающая  ветряную   оспу;   зарегистрирована   в
Центральной Африке.
     <b>Абурела  операция</b>  (Е.  A.  Aburel,  совр.  румынский   гинеколог)   --
пластическая  операция  при  множественной  миоме  матки,   заключающаяся  в
иссечении  вместе  с  узлами опухоли  двух  лоскутов на  передней  и  задней
поверхности  матки,  клиновидном   иссечении   узлов  из  боковых  стенок  и
формировании матки за счет сохраненных боковых стенок.
     <b>Абурела проба</b> (Е. A. Aburel) -- см. <i>Окситоциновая проба.</i>
     <b>абэмбриональный   полюс</b>   --  полюс   бластоцисты   (бластодермического
пузырька),  противоположный полюсу,  у которого формируется тело  собственно
зародыша.
     <b>аварийно-спасательные работы</b> -- комплекс  мероприятий по спасению людей
и оказанию  первой  медицинской  помощи  пострадавшим  при  различного  рода
авариях, катастрофах и стихийных бедствиях, а также в очагах массовых потерь
при применении противником оружия массового поражения.
     <b>Авеллиса синдром</b>  (G.  Avellis, 1864--1916, нем.  оториноларинголог) --
сочетание паралича мягкого неба и голосовой мышцы на стороне патологического
очага в ц. н. с. с центральным гемипарезом (гемиплегией) на  противоположной
стороне;  относится  к  бульбарным альтернирующим синдромам, наблюдается при
поражении продолговатого мозга на уровне двойного ядра.
     <b>Аветисова способ</b> (Э. С.  Аветисов, род. в 1921 г., сов. офтальмолог) --
способ лечения амблиопии, основанный на локальных  раздражениях  центральной
ямки сетчатки светом большой яркости.
     <b>авиаденовирусы</b> (Aviadenovirus; лат.  avis птица + <i>аденовирусы</i>)  <i>--</i>  род
вирусов   сем.   аденовирусов,  к  которому   относятся  аденовирусы   птиц;
патогенность для человека не установлена.
     <b>авиационное санитарное  звено</b>  --  подразделение  санитарно-авиационных
частей  или частей транспортной авиации,  предназначенное  для аэроэвакуации
пораженных и больных.
     <b>авиаэвакуация</b> -- см. <i>Аэроэвакуация.</i>
     <b>авидин</b>  -- гликопротеид, содержащийся  в яичном белке птиц и рептилий и
обладающий  свойством   образовывать  в  организме  биологически  неактивный
комплекс с  биотином;  при  повышенном  поступлении  А. с  пищей у  человека
развивается недостаточность биотина.
     <b>авидитет</b> (франц. avidite; лат. aviditas  алчность, страсть)  -- степень
сродства антител  к антигену,  определяющая  скорость и  полноту  протекания
иммунных  реакций,  а  также  прочность  полученного  комплекса  антиген  --
антитело.
     <b>авипоксвирусы</b>  (Avipoxvirus;  лат. avis  птица  +  <i>поксвирусы</i>)  <i>--</i>  род
вирусов  сем. поксвирусов; типичный представитель --  вирус  оспы  птиц; для
человека непатогенен.
     <b>авирулентность</b> <i>(а-</i> + <i>вирулентность) --</i> неспособность отдельных  штаммов
патогенных видов микроорганизмов вызывать заболевание.
     <b>авитаминоз</b>  (avitaminosis;  <i>а-</i>  +  <i>витамин</i>   +  <i>-оз</i>)  <i>--</i>  разновидность
витаминной недостаточности, характеризующаяся практически полным отсутствием
поступления витамина в организм.
     <b>Авситидийского  -- Игуменакиса  симптом</b>  (истор.;  И. Т. Авситидийский,
отеч. дерматовенеролог  конца 19 -- начала  20 в.; Higoumenakis, греч. врач)
-- утолщение  грудинного  конца правой  ключицы; вероятный признак  позднего
врожденного сифилиса.
     <b>австралопитеки</b> (Australopithecinae; лат. australis + pithekos обезьяна)
--  ископаемые  двуногие высшие приматы,  систематически  употреблявшие  для
защиты  и нападения камни, палки  и  другие  предметы; предполагаемые предки
древнейших людей, жившие около 2 млн. 600 тыс. лет назад.
     <b>авто-</b>  -- 1)  см.  <i>Ауто-;</i> 2)  составная  часть сложных слов, означающая
*автоматический", "автономный", "автомобильный".
     <b>автоанализатор</b>  <i>(авто-</i>  +  <i>анализатор) --</i>  прибор  (система  приборов),
используемый  в  медицине  и  биологии  для  автоматизации  отдельных  видов
биохимических  и  морфологических  исследований   (определение  концентрации
компонентов  смеси, скорости каталитических процессов, активности ферментов,
количества, размеров и формы микрочастиц и др.).
     <b>автоанализатор   морфологический</b>   --   см.    <i>Счетчик   клеток   крови
автоматический.</i>
     <b>автогисторадиография</b> -- см. <i>Гистоауторадиография.</i>
     <b>автодегазационная станция</b> --  установка  на автомобиле, предназначенная
для  дегазации,  дезинфекции, дезинсекции и  подсушивания  горячим  воздухом
обмундирования, обуви, снаряжения  и индивидуальных средств защиты в полевых
условиях.
     автодозиметр  <i>(авто-</i>  +  <i>дозиметр) --</i>  устройство  для  автоматического
отмеривания  (отвешивания)  заданного  количества   жидкого   или   сыпучего
вещества; применяется, напр., в фармацевтической практике.
     <b>автоинтервьюер</b> (<i>авто-</i> + англ. interviewer ведущий беседу) -- устройство
для автоматического сбора анамнестических сведений  перед  посещением  врача
путем предъявления больному на  световом табло  вопросов, ответы  на которые
даются по двухзначной ("да", "нет") или трехзначной ("да", "нет", "не знаю")
системе нажатием соответствующей клавиши на панели А.
     <b>автокампиграфия</b> (<i>авто-</i> +  лат.  campus  visionis  поле  зрения  + греч.
grapho  записывать)  --  метод исследования  зрительных и  глазодвигательных
функций, при котором  получаемые данные регистрируются на специальном экране
самим испытуемым; используется для выявления и определения размеров  скотом,
определения границ поля зрения, изучения метаморфопсий и косоглазия.
     <b>автоклав</b>  (<i>авто-</i>  + лат. clavis ключ)  в  медицине --  см. <i>Стерилизатор
паровой.</i>
     <b>автолаборатория</b> (АЛ)  --  автомобиль со специальным кузовом,  в котором
размещено  оборудование  для проведения  лабораторных исследований в полевых
условиях.
     <b>автолаборатория    санитарно-эпидемиологическая</b>   --   автолаборатория,
оборудование которой  предназначено для  проведения определенного  комплекса
бактериологических и санитарно-гигиенических исследований.
     <b>автомакс</b>  --  переносимый  на  спине  ручной  аппарат   для  распыления
жидкостей  сжатым  воздухом;  применяется  для  дезинфекции  и   дезинсекции
помещений и других крупных объектов.
     автомат   (греч.  automates   самодействующий,   самопроизвольный)   --
устройство, осуществляющее процессы  переработки информации, энергии и (или)
материала  без  непосредственного  участия  человека;  различные  А.  широко
внедряют в  диагностическую, лечебную  и гигиеническую практику при создании
современной  медицинской  аппаратуры,  систем  контроля  окружающей среды  и
жизнеобеспечения и пр.
     <b>автоматизация   производства</b>   --   процесс   в    развитии   машинного
производства, при котором функции управления и контроля, ранее выполнявшиеся
человеком,  передаются   приборам   и   автоматическим  устройствам;  А.  п.
обусловливает изменение гигиенической характеристики труда чело-
     <b>автоматизированная система медицинского обследования населения</b>  (АСМОН)
-- совокупность автоматизированных лабораторий и диагностических комплексов,
сопряженных с  электронно-вычислительными машинами, применяемая при массовых
профилактических   медицинских   осмотрах  населения;  различают  АСМОН  для
многопрофильного и монопрофильного (напр., кардиологического) обследования.
     <b>автоматизированная система управления</b> (АСУ) -- система принятия решений
по  управлению  сложным объектом, основанная  на  применении  математических
методов  и  технических  средств  автоматической  обработки  информации  при
активном   участии   человека   в  процессе  управления;  разрабатываются  и
внедряются  для  системы  органов здравоохранения  и медицинских учреждений;
следует отличать  от системы  автоматического управления  (САУ),  в  которой
человек выполняет только контрольные функции.
     <b>автоматизированные  действия</b>  --  сложные  двигательные  акты  и другие
последовательные действия, протекающие без контроля сознания.
     <b>автоматизм  1</b> (греч. automates  самодействующий, самопроизвольный; син.
автоматия) в физиологии  -- способность органов, отдельных клеток или тканей
к  ритмической деятельности  вне  очевидной  связи с внешними побудительными
причинами.
     автоматизм  гетеротопный   --  двигательный  А.  сердца,  обусловленный
импульсами,   поступающими   из   очага   возбуждения,  расположенного   вне
номотопного водителя ритма.
     автоматизм гетеротопный активный (син.  гетеротопия активная) -- А. г.,
проявляющийся на  фоне  неизмененной импульсации,  исходящей  из номотопного
водителя ритма.
     автоматизм  гетеротопный пассивный  (син. гетеротопия пассивная) --  А.
г.,   проявляющийся  на  фоне  снижения  частоты   или  полного   отсутствия
импульсации, исходящей из номотопного водителя ритма.
     автоматизм    двигательный    --   А.,   проявляющийся   повторяющимися
стереотипными движениями.
     автоматизм  номотопный  --  двигательный   А.   сердца,   обусловленный
активностью номотопного водителя ритма.
     <b>автоматизм  амбулаторный</b>  (лат.  ambulo  прогуливаться)  --  помрачение
сознания без бреда, галлюцинаций  или  выраженных  аффективных  расстройств,
проявляющееся   длительным   непроизвольным   блужданием   с   упорядоченным
поведением, выполнением сложных действий и последующей амнезией; наблюдается
гл. обр. при эпилепсии.
     <b>автоматизм ассоциативный</b> -- см. <i>Автоматизм идеаторный.</i>
     <b>автоматизм аффективный</b> --  вид психического А. с возникновением  чуждых
больному эмоций, вызванных мнимым внешним воздействием.
     <b>автоматизм гипнотический</b> -- выполнение сложных действий с упорядоченным
поведением и речью в состоянии гипнотического сна.
     <b>автоматизм идеаторно-мнестический</b> -- см. <i>Автоматизм идеаторный.</i>
     <b>автоматизм      идеаторный</b>      (син.:     А.     ассоциативный,     А.
идеаторно-мнестический)   --   вид   психического   А.   с    непроизвольным
возникновением  мыслей,  вызванных  мнимым  внешним   воздействием,  имеющий
оттенок насильственности, искусственности.
     <b>автоматизм психический</b> -- психопатологическое  явление, заключающееся в
том,  что больной ощущает собственные  психические  процессы  (мыслительные,
сенсорные,   моторные)  как  навязанные  извне  в   результате  постороннего
воздействия.
     <b>автоматизм  речедвигательный</b>  --  вид  психического  А.  с  восприятием
собственной  речи   как   чужой,   вызванной  насильственно,  путем  мнимого
воздействия извне.
     <b>автоматизм сенестопатический</b> (син.  А. чувственный) -- вид психического
А.  в  форме сенестопатий  с локализацией  необычных  тягостных  ощущений  в
различных областях тела, сочетающихся с бредом воздействия.
     <b>автоматизм чувственный</b> -- син. <i>Автоматизм сенестопатический-</i>
     <b>автоматический счет</b>  -- метод исследования экспрессивной  функции  речи
при  моторной  афазии,  заключающийся  в   оценке   воспроизведения  больным
натурального ряда чисел (1, 2, 3 и т. д.).
     <b>автоматическое блуждание</b> -- см. <i>Сомнамбулизм.</i>
     <b>автоматическое  управление</b> -- совокупность действий, осуществляемых без
непосредственного  участия человека  и направленных  на поддержание и  (или)
улучшение функционирования управляемого объекта  в  соответствии с  заданной
целью;  применяется  в   различных  технических  и  биотехнических  системах
(приборах, аппаратах, протезах и пр.), используемых в медицине.
     <b>автоматическое хватание</b>  (син.: рефлекс хватательный  дистантный, "рука
магнитная",   феномен   автоматического   хватания   и   преследования)   --
непроизвольное  схватывание  предметов,  находящихся в поле зрения больного,
или  непроизвольное   движение  руки  больного   вслед  за   передвигающимся
предметом; наблюдается при поражении лобных долей мозга.
     <b>автоматия</b>  (греч. automates самодействующий, самопроизвольный)  --  см.
<i>Автоматизм.</i>
     <b>автомобильная кислородно-добывающая станция</b> (АКДС) -- 1) смонтированная
в  кузовах   автомобилей  или  на  автомобильных   прицепах   установка  для
производства  кислорода  из  атмосферного  воздуха в  полевых  условиях;  2)
учреждение   медицинского   снабжения,   предназначенное   для  производства
кислорода в полевых условиях и снабжения им войск и лечебных учреждений.
     <b>автомобильная  разливочная станция</b>  (АРС) --  установка  на автомобиле,
предназначенная  для  дезинфекции,  дегазации  и  дезактивации вооружения  и
боевой техники, а также для дезинфекции и дегазации местности.
     <b>автономизация развития</b> (греч.  autonomos самостоятельный,  независимый)
--  форма  эволюции онтогенеза,  характеризующаяся  уменьшением  зависимости
процессов формообразования  от внешних влияний и  переходом  детерминирующей
роли  к  внутренним факторам;  у  высших  животных обеспечивает стабильность
процессов формообразования в развивающемся организме.
     <b>автооперационная</b>  (син.   операционная   подвижная)  --  автомобиль  со
специальным кузовом, оборудование и конструкция  которого  предназначены для
использования его в  качестве операционной при оказании хирургической помощи
в полевых условиях.
     <b>автоперевязочная</b>   (син.  перевязочная  подвижная)  --  автомобиль   со
специальным кузовом,  оборудование  и конструкция которого предназначены для
использования его в качестве перевязочной  при оказании медицинской помощи в
полевых условиях.
     <b>авторентген</b> (АР; син. рентгеновская станция  передвижная -- устар.)  --
автомобиль  со  специальным   кузовом,  в  котором  размещены  рентгеновская
установка  и  другое  оборудование  для  рентгенологических  исследований  в
полевых условиях.
     <b>автохирургический отряд</b> (истор.; АХО) -- военно-медицинское учреждение,
предназначавшееся  для  усиления  хирургами  и  автотранспортом  дивизионных
медицинских  пунктов  и полевых подвижных  госпиталей; существовал в Красной
Армии в 1938--1941 гг.
     <b>автохтонный</b> (греч.  autochthon, туземный, местный; син. аутохтонный) --
находящийся в месте возникновения или образования.
     <b>avulsio bulbi oculi</b> (лат. avulsio отрывание; анат. bulbus oculi глазное
яблоко) -- отрыв глазного яблока от зрительного нерва в результате травмы.
     <b>авульсия</b> (лат. avulsio отрывание, удаление) -- см. <i>Экзерез.</i>
     <b>Авцына  мезоглиобластома</b>  (А.   П.   Авцын,  род.   в  1908  г.,   сов.
патологоанатом) -- см. <i>Микроглиома.</i>
     <b>Авцына метод</b> (А. П. Авцын) -- метод окраски миелиновых образований в ц.
н. с.  путем  импрегнации гистологических срезов мозга фосфорно-молибденовым
серебром.
     <b>Авцына  проба</b>  (А.  П.   Авцын)  --  метод  выявления  кровоизлияний  в
гиперемированной  конъюнктиве при сыпном  тифе путем  введения  адреналина в
конъюнктивальный мешок.
     <b>агалактия</b> (agalactia; <i>а-</i> +  греч. gala,  galaktos молоко) -- отсутствие
секреции молока после родов.
     агалактия  вторичная  (a.  secundaria) -- А., обусловленная  нарушением
секреции гормонов передней доли гипофиза или нейрогормонов гипоталамуса.
     агалактия первичная (a.  primaria) -- А., обусловленная патологическими
изменениями молочных желез.
     <b>агаммаглобулинемия</b>  (agammaglobulinaemia; <i>а-</i> + <i>гаммаглобулины</i>  +  греч.
haima кровь; син.: гипогаммаглобулинемия, синдром дефицита антител) -- общее
название группы болезней, характеризующихся отсутствием или резким снижением
уровня иммуноглобулинов в сыворотке крови.
     <b>агаммаглобулинемия    алимфоцитарная</b>    --    см.    <i>Агаммаглобулинемия
лимфопеническая.</i>
     <b>агаммаглобулинемия с лимфаденопатией врожденная</b> -- см. <i>Прасада -- Коуза
синдром.</i>
     <b>агаммаглобулинемия  лимфопеническая</b> (agammaglobulinaemia  lymphopenica;
син.:  агаммаглобулинемия алимфоцитарная.  атимолимфоплазия,  Гланцманна  --
Риникера  синдром, швейцарский тип иммунопареза) --  наследственная болезнь,
характеризующаяся  аплазией  вилочковой  железы,  отсутствием  лимфоцитов  и
плазматических  клеток  в  тканях, дефицитом всех  классов иммуноглобулинов;
проявляется в первые месяцы жизни септическим процессом с поражением легких,
кожи, мочевыводящих путей; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>агамогония</b>  (agamogonia; греч.  agamos  безбрачный +  gone  зарождение,
потомство)  --  общее  название  различных  типов  бесполого  размножения  у
беспозвоночных, напр. шизогония у споровиков.
     <b>агамонематодозы</b> (agamonematodoses; <i>агамонематоды</i> + -оз) -- гельминтозы,
вызываемые  мигрирующими   в  организме  человека  или  животного  личинками
нематод, видовая принадлежность которых не установлена.
     <b>агамонематоды</b>  (agamonematodum: греч. agamos безбрачный + <i>нематоды</i>)  <i>--</i>
личинки  или  неполовозрелые нематоды  неизвестной  видовой  принадлежности,
обнаруживаемые у человека и животных.
     <b>агамонты</b>  <i>(а-</i> + <i>гамонты)  --</i>  общее название  бесполых стадий  развития
простейших  кл.  споровиков,  напр.,  трофозоит, шизонт, морула,  мерозоит в
жизненном цикле малярийного плазмодия.
     <b>аганглиоз  толстой кишки  врожденный</b> (agangliosis coli congenita;  <i>a-</i> +
<i>ганглий</i>) <i>--</i> см. <i>Гиршспрунга болезнь.</i>
     <b>аганглиоз  толстой  кишки  врожденный  сегментарный</b>  (син.  Ирасека  --
Цюльцера  --  Уилсона   синдром)  --   патоморфологическая   форма   болезни
Гиршспрунга, при которой в толстой кишке имеются одна или две аганглионарные
зоны  с  нормальным  участком  кишки  между  ними;  при  этом  аганглиоз  не
распространяется на прямую кишку.
     <b>агапэ</b>  (греч.  agape любовь)  --  жертвенная любовь с полным  забвением
собственных интересов в заботе о любимом.
     <b>агар</b> (малайск.; син.  агар-агар)  -- материал, получаемый из  некоторых
водорослей (в СССР --  из красной водоросли Ahnfeltia plicata), образующий в
водных  растворах плотный  гель  (студень); применяется  в микробиологии для
приготовления питательных сред, а также в фармацевтической, пищевой и других
отраслях промышленности.
     агар  висмут-сульфитный -- плотная  селективная  питательная  среда для
выделения   возбудителя  брюшного  тифа  и  других   сальмонелл,  содержащая
лимоннокислый  висмут, сернистокислый натрий  и соль Мора; модификация среды
Вильсона -- Блера.
     агар Дьедонне -- см. <i>Дьедонне агар.</i>
     агар железосульфитный -- см. <i>Вильсона -- Блера среда.</i>
     агар казеиново-угольный (КУА)  -- плотная селективная питательная среда
для  выделения  возбудителя   коклюша,  содержащая  солянокислый  гидролизат
казеина, диализат дрожжей, активированный уголь, цистеин и неорганические со
     агар кровяной Левинталя -- см. <i>Левинталя кровяной агар.</i>
     агар Мартина -- см. <i>Мартина агар.</i>
     агар мясопептонный  (МПА) -- плотная  или полужидкая питательная  среда
для  культивирования микробов, состоящая  из мясопептонного бульона и  агара
(0,5--2%); служит основой многих питательных сред.
     агар пептонный Сабуро -- см. <i>Сабуро пептонный агар.</i>
     агар  питательный   --  плотная   или  полужидкая  питательная   среда,
содержащая 0,3--5% агара.
     агар теллурит-шоколадный -- см. <i>Мак-Лауда среда.</i>
     агар Хоттингера -- см. <i>Хоттингера агар.</i>
     <b>агар-агар</b> -- см. <i>Агар.</i>
     <b>агариковые</b>  (Agaricales;  греч.  agarikon  древесный  гриб) --  порядок
грибов кл. базидиомицетов, характеризующихся мясистыми однолетними плодовыми
телами, состоящими из шляпки  и ножки; спорообразующий слой в виде пластинок
или  трубочек; к А.  относятся большинство  съедобных  грибов  (белый  гриб,
подосиновик,  шампиньон и  др.), а также ядовитые  грибы  (мухоморы, бледная
поганка и др.).
     <b>агароид</b>  (<i>агар</i>  +  греч.  -eides подобный) --  агароподобное  вещество,
получаемое из черноморских водорослей рода  Phyllophora; применяется  вместо
агара.
     <b>агастрия</b> (<i>а-</i> +  греч.  gaster,  gastros  желудок,  живот)  --  аномалия
развития: отсутствие верхней части брюшной стенки и органов верхней половины
брюшной полости.
     <b>Агафонова  ложка-катетер</b> (Б. Н. Агафонов, сов. акушер-гинеколог) -- см.
<i>Эксцеребратор.</i>
     <b>агглютинат</b>   (лат.  agglutino,  agglutinatum   склеивать)  --   осадок,
образующийся в процессе агглютинации.
     <b>агглютинаторы</b>  (лат.   agglutino,   agglutinatum  склеивать)   --   см.
<i>Гомореактанты.</i>
     <b>агглютинация</b> (лат. agglutinatio склеивание) -- склеивание и выпадение в
осадок взвешенных  частиц -- бактерий, эритроцитов, лейкоцитов, тромбоцитов,
клеток тканей,  а  также поверхностно-активных  частиц с адсорбированными на
них антигенами и антителами.
     H-агглютинация -- крупнохлопчатая  А.  жгутиковых бактерий, наступающая
при  их  взаимодействии со  специфической  иммунной  сывороткой,  содержащей
агглютинины к Н-антигену.
     O-агглютинация (син.: А. полярная, А.  соматическая) --  мелкозернистая
А.  бактерий,  наступающая при их взаимодействии  со специфической  иммунной
сывороткой, содержащей агглютинины к О-антигену.
     Vi-агглютинация -- А., наступающая при взаимодействии бактерий, имеющих
Vi-антиген  (напр.,  брюшнотифозных  палочек),   со  специфической  иммунной
сывороткой, содержащей агглютинины к этому антигену.
     агглютинация   групповая  --  специфическая  А.  клеток  или  бактерий,
наступающая  под  действием  антител,   направленных  к   групповым  (общим)
антигенам.
     агглютинация макроскопическая -- А., выявляемая невооруженным глазом на
основании  изменения степени  гомогенности суспензии антигена  или характера
его осаждения.
     агглютинация микроскопическая  -- мелкозернистая А.,  выявляемая только
под микроскопом.
     агглютинация полярная -- см. <i>О-агглютинация.</i>
     агглютинация соматическая -- см. <i>О-агглютинация.</i>
     агглютинация   специфическая   --  А.,  обусловленная   взаимодействием
корпускулярного антигена со специфическими антителами.
     <b>агглютинины</b>  (лат.  agglutino,  agglutinatum  склеивать)  --  антитела,
агглютинирующие  корпускулярные  антигены,  а  также  растворимые  антигены,
адсорбированные на эритроцитах или частицах инертного  носителя; принадлежат
к IgM и IgG.
     агглютинины антилейкоцитарные -- см. <i>Антитела лейкоагглютинирующие.</i>
     агглютинины анти-Р -- а. к одной или нескольким разновидностям антигена
Р эритроцитов человека.
     агглютинины   анти-Т  --  а.   к   антигену   Томсена  --  Фриденрейха,
появляющиеся  в  эритроцитах  и других  клетках под  действием нейраминидазы
бактерий и вирусов.
     агглютинины групповые  (син.  антитела  групповые) --  естественные  А.
сыворотки человека, направленные  против соответствующих изоантигенов  крови
системы AB0.
     агглютинины холодовые --  А., для которых температурный оптимум реакции
агглютинации находится при 18 °С и ниже.
     <b>агглютиногены</b> -- антигены, участвующие в реакции агглютинации.
     <b>агглютиноскоп</b>  (<i>агглютинация- +</i>  греч. skopeo рассматривать, наблюдать)
--  прибор  для  наблюдения реакции агглютинации  при  боковом  освещении  и
визуальной оценки результатов осадочных реакций.
     <b>аггравация</b> (aggravatio; лат. aggravo,  aggravatum  отягощать, ухудшать)
-- преувеличение больным симптомов действительно имеющегося заболевания.
     аггравация  активная  -- умышленная  А.,  при которой больной принимает
меры к ухудшению состояния своего здоровья или затягиванию болезни.
     аггравация пассивная  -- умышленная А., ограничивающаяся преувеличением
отдельных симптомов, но не сопровождающаяся действиями, мешающими проведению
лечения.
     аггравация патологическая  --  А.  соматических  заболеваний психически
больными (при психопатии, истерии и т. п.).
     аггравация подсознательная  -- А., вызванная  неосознанным  стремлением
больного  привлечь  к  себе  сочувствие  окружающих,  внимание  медицинского
персонала.
     аггравация сознательная -- см. <i>Аггравация умышленная.</i>
     аггравация умышленная (син. А. сознательная) -- А. с  целью  извлечения
каких-либо  выгод;  А.  у.,  сопряженная  с  нарушением  закона,  может быть
наказуема.
     <b>агевзия</b>  (ageusia;   <i>а-</i>  +  греч.  geusis  вкус)  --   утрата  вкусовой
чувствительности.
     <b>агенезия</b> (agenesia; <i>а-</i> + греч. genesis происхождение,  развитие) -- см.
<i>Аплазия.</i>
     <b>агипногнозия</b> (ahypnognosia;  <i>а-</i> + греч. hypnos сон + gnosis познавание)
-- отсутствие осознавания  сна, выражающееся в жалобах  на полную его потерю
при наличии у больного объективно установленных периодов сна.
     <b>агирия</b> (agyria; <i>а- +</i>  анат. gyri cerebri  извилины большого мозга; син.
лиссэнцефалия)  --  аномалия  развития:  отсутствие  извилин  коры   больших
полушарий головного мозга.
     <b>агитофазия</b>  (истор.; agitophasia;  лат. agito возбуждать + греч. phasis
речь) -- быстрая,  торопливая, малопонятная  речь, наблюдающаяся в состоянии
психического возбуждения.
     <b>АГК</b> -- см. <i>Альбумин-глобулиновый коэффициент.</i>
     <b>агликон</b>  (<i>а-</i>  +  греч.  glykys  сладкий;  син.:  аглюкон, генин) --  не
содержащая углеводов часть молекулы гликопротеидов, гликолипидов, гликозидов
и   других   углеводсодержащих  высокомолекулярных   соединений;   А.  часто
определяет характер биологической активности всего соединения.
     <b>аглоссия</b> (aglossia;  <i>а-</i>  +  греч.  glossa язык)  -- аномалия  развития:
отсутствие  языка;  обычно  сопровождается  другими  аномалиями  развития  в
области лица.
     <b>аглюкон</b> -- см. <i>Агликон.</i>
     <b>агнатия</b>  (agnathia;  <i>а- +</i> греч. gnathos челюсть)  -- аномалия развития:
полное отсутствие верхней или нижней челюсти.
     <b>агнация</b> (лат. agnatio) -- родство по мужской линии.
     <b>агнозия</b>  (agnosia; <i>а-</i> + греч. gnosis познавание) -- нарушение процессов
узнавания предметов и  явлений  при  сохранности сознания и  функции органов
чувств;   наблюдается   при  поражении  определенных  отделов  коры  больших
полушарий головного мозга.
     агнозия акустическая (a. acustica) -- см. <i>Агнозия слуховая.</i>
     агнозия апперцептивная (а. apperceptiva;  син. Лиссауэра апперцептивная
агнозия)  --  зрительная  А.,  характеризующаяся  невозможностью   узнавания
целостных  предметов  или  их  изображений при  сохранении  восприятия  лишь
отдельных их признаков.
     агнозия апперцептивная Лиссауэра -- см. <i>Агнозия апперцептивная.</i>
     агнозия    ассоциативная   (a.   associativa)    --    зрительная   А.,
характеризующаяся  нарушением  способности  узнавать  и  называть  целостные
предметы и их изображения при сохранении их отчетливого восприятия.
     агнозия  болевая  (a.  dolorosa)  --  А.,  проявляющаяся  расстройством
восприятия болевых раздражений, напр. восприятием укола как прикосновения.
     агнозия  вкусовая  (a. gustatoria)  --  А., проявляющаяся расстройством
узнавания веществ по их вкусовым качествам.
     агнозия зрительная (a. visualis; син.: А. оптическая, слепота душевная)
--  А., характеризующаяся расстройством узнавания  предметов  и  явлений при
сохранении их зрительного восприятия.
     агнозия на  лица (prosopagnosia; син. прозопагнозия) -- зрительная  А.,
проявляющаяся неузнаванием хорошо знакомых лиц.
     агнозия обонятельная (a. olfactoria) -- А., проявляющаяся расстройством
узнавания предметов или веществ по их запаху.
     агнозия оптическая (a. optica) -- см. <i>Агнозия зрительная.</i>
     агнозия пальцевая (a. digitorum) -- изолированное нарушение  узнавания,
выбора  и  дифференцированного показа  пальцев  рук, как собственных,  так и
пальцев других людей; составная часть синдрома угловой извилины.
     агнозия   пространственная   (a.    spatialis)   --    зрительная   А.,
характеризующаяся нарушением способности ориентироваться в пространстве  или
оценивать пространственные соотношения
     агнозия  симультанная  (a. simultanea; франц. simultane  одновременный,
лат.  simul вместе,  одновременно) --  зрительная А.,  при которой сохранено
узнавание отдельных объектов, но отсутствует способность воспринимать группу
объектов (изображений) как целое или ситуацию в целом.
     агнозия слуховая (a. auditiva; син.: А. акустическая, глухота душевная)
-- А., проявляющаяся неспособностью различать звуки речи (фонемы) и узнавать
предметы по характерным для них звукам.
     агнозия  тактильная (a.  tactilis)  -- А., проявляющаяся неспособностью
определять на ощупь характер поверхности предметов.
     <b>агонадизм</b> (agonadismus; <i>а- + гонады</i>) <i>--</i> отсутствие половых желез.
     <b>агональная пауза</b> -- см. <i>Терминальная пауза.</i>
     <b>агония</b> (agonia; греч. agonia борьба, агония) -- терминальное состояние,
предшествующее наступлению  смерти и характеризующееся  глубоким  нарушением
функций высших отделов мозга, особенно  коры  полушарий  большого  мозга,  с
одновременным возбуждением центров продолговатого мозга.
     <b>агорафобия</b>  (agoraphobia;  греч.  agora рыночная  площадь  + <i>фобия</i>)  <i>--</i>
навязчивый страх -- боязнь открытых пространств (площадей, широких улиц).
     <b>аграмматизм</b> (<i>а-</i>  + греч. grammata чтение, письмо; син. аграммафазия) --
нарушение способности пользоваться грамматическим строем речи.
     аграмматизм   импрессивный   (англ.   impression  восприятие)   --  А.,
проявляющийся   полным   или   частичным   нарушением   понимания   значения
грамматических  конструкций  воспринимаемой речи;  характерен  для сенсорной
афазии.
     аграмматизм   экспрессивный   (англ.   expression  выражение)  --   А.,
проявляющийся  нарушением грамматического строя активной  речи (неправильное
использование  падежей, склонений, предлогов и др.); характерен для моторной
афазии.
     <b>аграммафазия</b> (agrammaphasia; <i>а- +</i>  греч. gramma буква, письмо +  phasis
речь) -- см. <i>Аграмматизм.</i>
     <b>агранулоцит</b> (agranulocytus; <i>а- + гранулоцит;</i> син. лейкоцит незернистый)
--  лейкоцит,  цитоплазма которого не содержит  зернистости; к  А. относятся
лимфоциты и моноциты.
     <b>агранулоцитоз</b> (agranulocytosis; <i>а-</i> + <i>гранулоцит</i> + <i>-оз;</i> син.: алейкия --
нрк, ангина агранулоцитарная -- устар., анейтрофилез -- нрк, гранулофтиз  --
нрк) -- синдром, характеризующийся отсутствием гранулоцитов в периферической
крови или уменьшением их количества ниже 750 в 1 м<i>кл.</i>
     агранулоцитоз аллергический (a. allergica) -- А., в патогенезе которого
основную роль играют аллергические механизмы.
     агранулоцитоз иммунный (a.  immunis) -- А.,  развивающийся в результате
ускоренной  гибели  гранулоцитов  под  влиянием  антилейкоцитарных  антител;
возникает  при  коллагенозах,  инфекциях,  а  также  при  длительном  приеме
некоторых медикаментов.
     агранулоцитоз   лучевой   (a.   radialis)   --   миелотоксический   А.,
обусловленный подавлением миелопоэза при радиационном поражении организма.
     агранулоцитоз   медикаментозный  (а.  medicamentosa)  --  иммунный  или
аллергический А., возникающий в результате приема лекарственных средств.
     агранулоцитоз миелотоксический (а. myelotoxica) -- -- А., обусловленный
угнетением миелопоэза в костном мозге в результате  воздействия химических и
физических факторов, обладающих цитостатическим действием.
     агранулоцитоз сальварсанный  (a.  salvarsanica) --  медикаментозный А.,
развивающийся при  лечении сальварсанными  препаратами  у лиц  с  повышенной
чувствительностью к ним.
     агранулоцитоз симптоматический (а. symptomatica)  --  А., развивающийся
вследствие  угнетения   гемопоэза  при  некоторых  болезнях  системы  крови:
гипопластических анемиях, лейкозах и др.
     <b>аграфия</b> (agraphia; <i>а- +</i>  греч.  grapho писать, изображать) -- нарушение
способности писать правильно  по смыслу и форме при сохранности двигательной
функции руки, обусловленное очаговым  поражением коры доминантного полушария
головного мозга.
     <b>агрегация</b> (лат. aggregatio присоединение) -- объединение однородных или
разнородных  частиц  в  одно  целое посредством  физических  сил  сцепления;
явление А. количественно  учитывается  при многих клинических исследованиях,
напр. при измерении скорости оседания эритроцитов.
     <b>агрегация  клеток</b> --  процесс  формирования многоклеточных  образований
(агрегатов)  из  клеток, идентичных  по  первичной детерминации  межтканевых
различий;  А.  к.  происходит  при  нормальном  развитии  организмов,   а  в
эксперименте -- после искусственного разобщения клеток.
     <b>агрессивность</b>  (лат.  aggressio  приступ,  нападение)  в  психиатрии --
болезненное  стремление к нападению и нанесению повреждений отдельному лицу,
группе лиц или всем окружающим.
     <b>агрессивные жидкости</b> -- жидкие химические соединения, растворы и смеси,
способные   разрушать  различные  материалы,  а  также  вызывать  химическое
повреждение кожных покровов и слизистых оболочек у людей и животных.
     <b>агрессины</b>  -- вещества,  вырабатываемые патогенными  микроорганизмами и
обеспечивающие их внедрение и быстрое размножение в макроорганизме.
     <b>агрипния</b> (греч. agrypnia) -- см. <i>Бессонница.</i>
     <b>агромания</b>  (agromania;  лат.  ager,  agri  поле,  деревня  + <i>мания</i>)  <i>--</i>
стремление к жизни в одиночестве на лоне природы.
     <b>агромикробиология</b> (лат.  ager, agri  земля, поле + <i>микробиология;</i>  син.
микробиология сельскохозяйственная) -- раздел  микробиологии, изучающий роль
микроорганизмов в плодородии  почвы,  в  питании и  переработке  растений  и
разрабатывающий методы использования микроорганизмов в  сельскохозяйственном
производстве.
     АД -- см. <i>Артериальное давление.</i>
     <b>ад-</b> (лат. ad-; при ассимиляции изменяется в аг-,  ак-, ас-,  ат-, аф- и
др.) -- приставка, означающая  "направленность", "близость",  "приближение",
"дополнительность", "присоединение".
     <b>адактилия</b> (adactylia; <i>а-</i> + греч.  daktylos палец) -- аномалия развития:
отсутствие пальцев.
     <b>адамантинома</b>  (adamantinoma;  греч. adamantinos очень  твердый, твердый
как  сталь  +  <i>-ома;</i>  син.:  адамантобластома,  аденоамелобластома,  adenoma
adamantinum,  амелобластома) -- доброкачественная эпителиальная  опухоль,  в
которой   формируются  структуры,  напоминающие   зубной  (эмалевый)  орган;
возникает обычно в толще челюсти.
     <b>адаманто-</b> (греч. adamas, adamantos очень  твердый  металл) -- составная
часть сложных слов, означающая "эмаль зуба".
     <b>адамантобласт</b>  (adamantoblastus;  <i>адаманто-</i>  +  греч.  blastos  росток,
зародыш) -- см. <i>Энамелобласт.</i>
     <b>адамантобластома</b>  (adamantoblastoma;   <i>адаманто-</i>  +  <i>бластома</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Адамантинома.</i>
     <b>адамантома</b>  (<i>адаманто-</i>  +  <i>-ома;</i>  син.:  эмалевые  капли,  эмалоид)  --
аномалия  развития  зуба:   узелковые  утолщения   в   области  его   шейки,
образованные из эмали или из эмали и дентина.
     <b>Адамкевича  реакция</b>  (A. Adamkiewicz,  1850--1921, австрийский патолог;
син. Адамкевича -- Гопкинса -- Коля реакция) -- цветная качественная реакция
на  триптофан  и  триптофансодержащие  белки, основанная на  фиолетово-синем
окрашивании  их растворов после  добавления глиоксиловой и концентрированной
серной кислот.
     <b>Адамкевича  -- Гопкинса  --  Коля  реакция</b> (A. Adamkiewicz, 1850--1921,
австрийский патолог; G. Hopkins, 1861--1947, англ. биохимик; L. Cole, род. в
1903 г., франц. патолог) -- см. <i>Адамкевича реакция.</i>
     <b>адамово яблоко</b> -- см. <i>Выступ гортани.</i>
     <b>Адамса  борозда</b>  (W.  Adams,  1820--1900, англ.  хирург)  -- продольный
дефект  на задненаружной поверхности головки плечевой кости,  обнаруживаемый
при рентгенологическом обследовании больных с привычным вывихом плеча.
     <b>Адамса  -- Морганьи  --  Стокса синдром</b> (R. Adams, 1791--1895,  ирланд.
врач.; G. Morgagui, 1682--1771, итал. врач.; W. Stokes,  1804--1878, ирланд.
врач) -- см. <i>Морганьи -- Адамса -- Стокса синдром.</i>
     <b>Адамса  среда</b>   (М.  Н.  Adams,  1912--1956,  амер.   бактериолог)   --
синтетическая питательная среда для выращивания кишечной палочки, содержащая
молочную кислоту и неорганические соли.
     <b>Адамсона  livedo   lenticularis</b>  (Н.   G.  Adamson,  1865--1955,  англ.
дерматолог) -- см. <i>Livedo lenticularis.</i>
     <b>Адамчика  метод</b> -- метод  выявления микобактерий  туберкулеза в  мазке,
основанный  на способности  их липидов воспринимать люминесцентный краситель
акридиновый оранжевый и светиться при ультрафиолетовом облучении
     <b>Адамюка теория</b> (Е. В. Адамюк, 1839--1906, отеч. офтальмолог) --  теория
патогенеза глаукомы, объясняющая повышение внутриглазного давления задержкой
оттока венозной крови из глаза.
     <b>Адамюка -- Рельмана -- Гвиста  симптом</b> (Е. В. Адамюк, 1839--1906, отеч.
офтальмолог;  G. Guist,  род. в 1892 г.,  австрийский офтальмолог) -- см.  <i>Г
виста симптом.</i>
     <b>Адамюка -- Эльшнига  шары</b> (Е. В. Адамюк, 1839--1906, отеч. офтальмолог;
A.  Elschnig,  1863--1939,  нем. офтальмолог;  син.  Эльшнига жемчужины)  --
шарообразные   клеточные  конгломераты  в   эпителии   капсулы   хрусталика,
возникающие    вследствие     избыточной    регенерации    эпителия    после
экстракапсулярной экстракции катаракты.
     <b>адаптациогенез</b> (<i>адаптация</i> + греч. genesis возникновение, развитие; син.
адаптиогенез)  --  1)   совокупность  процессов  возникновения,  развития  и
преобразования морфофизиологических изменений,  обеспечивающих  адаптацию  в
процессе  эволюции  органического  мира;  2)   в  узком  смысле  --  процесс
возникновения адаптации.
     <b>адаптациоморфоз</b>  (<i>адаптация</i>   +  греч.  morphosis   формирование;  син.
адаптиоморфоз) --  1) процесс развития адаптивных изменений в онтогенезе; 2)
процесс смены адаптивных изменений в эволюции популяции.
     <b>адаптационная   проба</b>   --  метод  раннего   выявления   туберкулезного
хориоидита,  основанный  на  нарушении в  этом случае темновой адаптации при
внутрикожном введении туберкулина.
     <b>адаптационная реакция</b> -- см. <i>Приспособительная реакция.</i>
     <b>адаптация</b>  (лат.  adaptatio приспособление) --  процесс  приспособления
организма,  популяции  или  другой  биологической   системы  к  изменившимся
условиям  существования  (функционирования);  в  основе  А.  человека  лежит
выработанная    в   процессе   его   эволюционного   развития   совокупность
морфофизиологических  изменений,  направленных  на сохранение относительного
постоянства его внутренней среды -- гомеостаза.
     адаптация   болевая   --   А.  рецепторов   и  специальных  центральных
образований  к действию повреждающих раздражителей,  приводящая к ослаблению
или устранению болевых ощущений.
     адаптация вкусовая -- А. вкусового анализатора, приводящая к ослаблению
вкусовых ощущений.
     адаптация к  высоте --  А. человека к условиям существования и активной
деятельности  при  пониженном  парциальном давлении  кислорода  во вдыхаемом
воздухе (обычно -- в негерметизированных кабинах летательных аппаратов и при
восхождениях на горы).
     адаптация  зрительная  -- А. зрительного  анализатора к уровню  яркости
световых   (цветовых)   раздражителей,  приводящая   к  изменениям  световой
(цветовой) чувствительности.
     адаптация нервных  центров -- А., проявляющаяся  снижением возбудимости
нервных центров при длительном действии каких-либо раздражителей.
     адаптация проспективная -- см. <i>Преадаптация.</i>
     адаптация профессиональная -- см. <i>Адаптация трудовая.</i>
     адаптация  психическая  --   А.  психической  деятельности  человека  к
условиям и требованиям окружающей среды.
     адаптация  рецепторов -- А., проявляющаяся  снижением  чувствительности
рецепторов к постоянно действующим раздражителям.
     адаптация  световая  --  зрительная  А.  к  повышению   яркости  света,
проявляющаяся снижением световой чувствительности глаза.
     адаптация   сенсорная  (син.  А.  чувствительная)  --  А.  анализатора,
проявляющаяся  уменьшением интенсивности  ощущения при  длительном  действии
соответствующего раздражителя.
     адаптация слуховая -- А. слухового анализатора  к действию интенсивного
звука, проявляющаяся снижением слуховой чувствительности во время или  после
действия звука.
     адаптация   тактильная   --  А.   тактильных  рецепторов   к   действию
раздражителя, проявляющаяся снижением их чувствительности.
     адаптация темновая -- зрительная А. к темноте, проявляющаяся повышением
световой чувствительности глаза.
     адаптация температурная --  А.  терморецепторов к  действию  постоянной
температуры, проявляющаяся снижением их чувствительности.
     адаптация  К  токсическому  веществу  --  А.  организма  к  поступлению
токсического  вещества  из   окружающей  среды,  выражающаяся   в  том,  что
первоначальная реакция на это вещество полностью и навсегда  исчезает, т. е.
не может быть обнаружена с помощью современных методов исследования, в т. ч.
различных функциональных нагрузок.
     адаптация  трудовая   (син.  А.  профессиональная)  --  А.  человека  к
определенной  форме  трудовой   деятельности  (характеру  труда  и  условиям
производственной    среды),   приводящая,   как   правило,    к    повышению
профессиональной трудоспособности.
     адаптация  физическая  --   А.  организма  к  изменяющимся   физическим
нагрузкам.
     адаптация  цветовая   --  зрительная   А.   к  цветовым  раздражителям,
проявляющаяся  снижением   цветовой  чувствительности  глаза  и   нарушением
различения цветовых тонов.
     адаптация чувствительная -- см. <i>Адаптация сенсорная.</i>
     адаптация  эволюционная  --  А. популяции  к  систематическим  нерезким
однонаправленным изменениям условий окружающей  среды,  происходящая в  ряду
поколений путем отбора более приспособленных генотипов.
     адаптация энзиматическая -- повышение активности определенного фермента
в   клетке  под  влиянием  специфического  внеклеточного  вещества,   обычно
являющегося субстратом индуцируемого фермента.
     <b>адаптивность</b> -- способность к адаптации.
     <b>адаптивный  ряд</b>  --  совокупность  последовательных  стадий   адаптации
биологического вида к изменению какого-либо фактора окружающей среды.
     <b>адаптиогенез</b> -- см. <i>Адаптациогенез.</i>
     <b>адаптиоморфоз</b> -- см. <i>Адаптациоморфоз.</i>
     <b>адаптометр</b>  (<i>адаптация</i>  +  греч.   metreo   измерять)   --  прибор  для
исследования   темновой   адаптации   путем   измерения    порога   световой
чувствительности   зрительного   анализатора,   обеспечивающий   возможность
регулирования в широких пределах яркости предъявляемых объектов.
     <b>адаптометрия</b> (<i>адаптация</i> +  греч. metreo измерять) -- метод исследования
темновой  адаптации,  основанный  на   последовательных  измерениях   порога
светоощущения.
     <b>адаптоэлектроокулография</b>    <i>(адаптация    +   электроокулография)    --</i>
электроокулография, проводимая в условиях темновой и световой адаптации.
     <b>адвентициальная   оболочка</b>  (tunica   adventitia,   LNH)   --  наружная
соединительнотканная оболочка кровеносных  и лимфатических сосудов, а  также
некоторых трубчатых органов, гл. обр. выделительной и половой системы.
     <b>адвентициальное сплетение</b> (plexus adventitialis) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>АДГ</b> -- см. <i>Гормон антидиуретический.</i>
     <b>адгезивность</b>  (лат.  adhaesio  прилипание,  слипание)  в  психиатрии --
замедленность  мышления  со  склонностью к  застреванию на  одной  теме  или
детали; термин употребляется преимущественно во французской психиатрии.
     <b>адгезивность  тромбоцитов</b>   --   специфическое   свойство   тромбоцитов
"прилипать"  к  чужеродной  поверхности,  поврежденной  сосудистой  стенке и
лейкоцитам.
     <b>адгезивный</b>  (adhaesivus) -- 1)  прилипающий, слипчивый; 2) приводящий к
сращению (о воспалении).
     <b>адгезивный процесс</b> -- см. <i>Адгезия.</i>
     <b>адгезия</b> (лат. adhaesio прилипание, слипание; сип. адгезивный процесс) в
морфологии -- сращение серозных оболочек в результате воспаления.
     <b>адгезия  амниона</b>  -- сращение стенок амниона,  напр. при  малом  объеме
околоплодных вод.
     <b>Аддиса мочевинный коэффициент</b> (Th.  Addis, 1881--1949, амер.  врач)  --
показатель функциональной  способности почек, представляющий собой отношение
количества мочевины в <i>мг,</i>  выделенного с мочой за  один  час,  к  содержанию
мочевины в крови в <i>мг %.</i>
     <b>Аддиса -- Каковского  проба</b> (Th.  Addis, 1881--1949, амер.  врач; А. Ф.
Каковский, отеч. врач) -- см. <i>Каковского -- Аддиса проба.</i>
     <b>Аддисона  болезнь</b>  (Th.   Addison,  1793--1860,  англ.  врач)   --  см.
<i>Аддисонова болезнь.</i>
     <b>Аддисона  --  Бирмера болезнь</b> (Th. Addison, 1793--1860,  англ. врач; A.
Biermer, 1827--1892, швейц. терапевт) -- см. <i>Анемия пернициозная.</i>
     <b>Аддисона  -- Галла синдром</b>  (Th.  Addison, 1793--1860, англ.  врач;  W.
Gull, 1816--1890, англ. физиолог) -- сочетание ксантоматоза и меланоза кожи,
развивающееся   при   билиарном   циррозе   печени    вследствие   нарушения
фосфолипидного обмена; сопровождается хронической желтухой и геморрагическим
диатезом.
     <b>аддисонизм</b>  (addisonismus;  Th.  Addison,  1793--1860, англ.  врач)  --
наличие симптомов аддисоновой  болезни  (гиперпигментация  кожи и  слизистых
оболочек,  склонность  к  артериальной  гипотензии  и  др.)  при  отсутствии
поражения коры надпочечников.
     <b>Аддисонова  болезнь</b>  (morbus  Addisoni;  Th.  Addison;  син.:  Аддисона
болезнь, болезнь бронзовая, недостаточность коры  надпочечников хроническая)
--   эндокринная  болезнь,   обусловленная   двусторонним   поражением  коры
надпочечников  с  выключением  или   уменьшением   продукции  ее   гормонов;
характеризуется гиперпигментацией  кожи и  слизистых  оболочек,  исхуданием,
артериальной гипотензией, нарушениями водно-солевого обмена.
     <b>аддитивность  действия   генов</b>  (лат.  additio   прибавление)   --  тип
взаимодействия неаллельных генов, влияющих на один  и тот  же  признак,  при
котором  общий  фенотипический эффект  группы  генов  равен  сумме  эффектов
каждого из них.
     <b>аддитивные факторы</b> -- см. <i>Гены полимерные.</i>
     <b>аддитивный эффект лекарственных веществ</b> (син.  синергизм аддитивный) --
вид  синергизма,   при  котором   эффект  действия   совместно   применяемых
лекарственных  веществ  равен  сумме  эффектов  действия каждого вещества  в
отдельности.
     <b>аддуктор</b> (musculus adductor; лат. adduce, adductum приводить) -- мышца,
осуществляющая приведение конечности или ее сегмента.
     <b>аддукция</b>  (лат.  adductio,  от   adduce,  adductum  приводить)  --  см.
<i>Приведение.</i>
     <b>аден-</b> (адено-; греч. aden,  adenos железа)  -- составная часть  сложных
слов,   означающая:  "относящийся   к   железам,   к  железистой  ткани.  ",
"относящийся к лимфатическим узлам", "относящийся к аденоидам".
     <b>аденилпирофосфат</b> -- см. <i>Аденозинтрифосфат.</i>
     <b>аденилпирофосфорная кислота</b> (устар.) -- см. <i>Аденозинтрифосфат.</i>
     <b>аденин</b> -- пуриновое основание (6-аминопурин),  участвующее в построении
нуклеиновых кислот, в молекуле которых составляет пару с тимином.
     <b>адениндезоксириботид</b> (син. дезоксиаденозинмонофосфат) -- мононуклеотид,
состоящий  из остатков аденина,  дезоксирибозы и фосфорной  кислоты; одна из
основных структурных единиц дезоксирибонуклеиновых кислот.
     <b>аденинмононуклеотид</b> (устар.) -- см. <i>Аденозинмонофосфат.</i>
     <b>аденит</b> (adenitis; <i>аден</i>- + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление  железы или лимфатического
узла;  термин самостоятельно употребляется  редко,  обычно  входит в  состав
сложного термина, напр. гидраденит, лимфаденит.
     <b>аденит   уретральный</b>   (adenitis   urethralis)   --   воспаление  желез
мочеиспускательного канала.
     <b>адено-</b> -- см. <i>Аден-.</i>
     <b>аденоакантома</b> (adenoacanthoma; <i>адено-</i> + греч. acantha шип + <i>-ома;</i>  син.
аденоканкроид)  --  злокачественная  опухоль  с  признаками  дифференцировки
клеток  в  двух   направлениях:  по  железистому  и  плоскоклеточному  типу;
встречается в пищеводе, в желудке, желчном пузыре и других органах.
     <b>аденоамелобластома</b> (adenoameloblastoma; <i>адено-</i>  + <i>амелобластома</i>) <i>--</i> см.
<i>Адамантинома.</i>
     <b>аденовирусы</b>    (Adenoviridae;    <i>адено-</i>   +   <i>вирусы;</i>    син.    вирусы
аденоидо-фарингеально-конъюнктивальные  --  устар.)   --  семейство  вирусов
позвоночных, вирионы которых  имеют форму  икосаэдра  и содержат двунитчатую
ДНК с мол. весом (массой) 20--25"10<sup>6</sup> <i>дальтон;</i> возбудители большой
группы     болезней     человека,    напр.     пневмонии,     конъюнктивита,
гастроэнтероколита;  некоторые  А.   в   эксперименте   обладают  онкогенной
активностью.
     <b>аденогипофиз</b>  (adenohypophysis, PNA,  LNH; <i>адено-</i> + <i>гипофиз;</i> син.  доля
гипофиза   передняя)  --   доля  гипофиза,  имеющая  железистое  строение  и
функционирующая как  железа  внутренней секреции; выделяют вороночную  (pars
infundibularis),  промежуточную  (pars   intermedia)  и   дистальную   (pars
distalis) части А.
     <b>аденоз мультигландулярный</b> (adenosis multiglandularis; <i>аден-</i> + -оз; лат.
multus многочисленный + glandula железа) -- см. <i>Мононуклеоз инфекционный.</i>
     <b>S-аденозилметионин</b>  --   производное   метионина,   представляющее  его
активную  в  метаболическом  отношении  форму;  является  донором  лабильных
метильных  групп,  дефицит  которых  в организме ведет  к  нарушению  обмена
веществ (жировому перерождению печени).
     <b>аденозин</b> --  химическое соединение  аденина  и рибозы,  содержащееся  в
ферментах,    нуклеиновых    и    аденозинфосфорных    кислотах;    обладает
коронарорасширяющим  свойством;  входит  в  состав  некоторых  лекарственных
средств.
     <b>аденозиндезаминаза</b>   --   фермент   класса   гидролаз   (КФ   3.5.4.4),
катализирующий   гидролитическое   отщепление   аммиака   от   аденозина   с
образованием  инозина,  активный  в слизистой оболочке кишечника  человека и
животных.
     <b>аденозиндифосфат</b> (АДФ; син. аденозиндифосфорная кислота) -- дифосфорный
эфир аденозина, содержащий аденин, рибозу и  два остатка  фосфорной кислоты;
основной  акцептор  и донор фосфата в  биологических системах, участвующий в
универсальной реакции накопления энергии, освобождающейся  при окислительных
процессах в организме.
     <b>аденозиндифосфорная кислота</b> -- см. <i>Аденозиндифосфат.</i>
     <b>аденозинмонофосфат</b>   (АМФ;   син.:   аденинмононуклеотид   --   устар.,
аденозинмонофосфорная кислота, аденозин фосфорная  кислота) -- монофосфорный
эфир аденозина, содержащий аденин,  рибозу и один остаток фосфорной кислоты;
присоединение  фосфатных групп к  А.  сопровождается  аккумуляцией  энергии,
необходимой для жизнедеятельности.
     <b>аденозинмонофосфорная кислота</b> -- см. <i>Аденозинмонофосфат.</i>
     <b>аденозинтрифосфат</b>  (АТФ;  син.:  аденилпирофосфат,  аденилпирофосфорная
кислота  --  устар.,  аденозинтрифосфорная  кислота) -- три  фосфорный  эфир
аденозина, содержащий аденин, рибозу и три  остатка фосфорной кислоты; А. --
универсальный   аккумулятор  энергии  в  живых  организмах  и  субстрат  для
биосинтеза нуклеиновых кислот.
     <b>аденозинтрифосфатаза</b> (АТФ-аза) -- фермент класса гидролаз (КФ 3.6.1.3),
активный в миозине и актомиозине; генетически  обусловленная недостаточность
А. у человека может быть причиной гемолитической анемии.
     <b>аденозинтрифосфорная кислота</b> -- см. <i>Аденозинтрифосфат.</i>
     <b>аденозинфосфорная кислота</b> -- см. <i>Аденозинмонофосфат.</i>
     <b>аденозинциклофосфат</b> -- аденозинмонофосфат, у которого остаток фосфорной
кислоты связан  эфирными  связями  с <i>3'</i>  и  <i>5'</i>  углеродными атомами пентозы;
является физиологически активным соединением, активатором многих ферментов.
     <b>аденоидизм внешний</b> -- см. <i>Habitus adenoideus.</i>
     <b>аденоидит</b>  (adenoiditis; <i>аденоиды  +  ит;</i>  син.:  ангина  носоглоточной
миндалины, ангина  ретроназальная, ангина  третьей миндалины)  -- воспаление
гиперплазированной  глоточной  миндалины,  развивающееся  вследствие острого
инфекционного   заболевания   верхних   дыхательных    путей,    вызываемого
стрептококками,  стафилококками, вирусами (аденовирусами),  у детей -- часто
пневмококком.
     <b>аденоидные разращения</b> -- см. <i>Аденоиды.</i>
     <b>аденоиды</b> (adenoides;  <i>адено-</i> + греч. -eides подобный;  син.: аденоидные
разращения,  вегетации  аденоидные)   --   патологически  гиперплазированная
глоточная (носоглоточная) миндалина; вызывает  затруднение носового дыхания,
снижение слуха и другие расстройства.
     <b>аденоканкроид</b>   (adenocancroidum;    <i>адено-</i>   +    <i>канкроид</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Аденоакантома.</i>
     <b>аденокарцинома</b>   (adenocarcinoma;  <i>адено-</i>   +   <i>карцинома;</i>   син.   рак
железистый)  --  злокачественная  опухоль,  происходящая  и  построенная  из
железистого эпителия.
     <b>аденокарцинома  гипофиза</b>   (adenocarcinoma  hypophysis;  син.:  аденома
гипофиза  анапластическая  --  устар.,  аденома гипофиза  злокачественная --
устар.)   --   аденокарцинома,   развивающаяся   из   ткани   аденогипофиза;
характеризуется быстрым инфильтративным ростом, множественными метастазами.
     <b>аденокарцинома папиллярная</b> (adenocarcinoma papillare) -- аденокарцинома
с сосочковыми  разрастаниями, выступающими в  просвет железы  или  кистозной
полости.
     <b>аденокарцинома   яичника    псевдомуцинозная</b>   (adenocarcinoma   ovarii
pseudomucinosum) -- см. <i>Кистома яичника псевдомуцинозная малигнизированная.</i>
     <b>аденолимфома</b>   (adenolymphoma;   <i>адено-</i>  +   <i>лимфома;</i>   син.:   аденома
бранхиогенная,   бранхиома,   онкоцитома,   Уортина   опухоль,   цистаденома
папиллярная  лимфоматозная) -- доброкачественная опухоль,  развивающаяся  из
эпителия выводных протоков и лимфоидной ткани слюнной железы.
     <b>аденолипома</b>  (adenolipoma;  <i>адено-</i>  +  <i>липома</i>)  <i>--</i>  липома,  содержащая
железистые элементы.
     <b>аденолипоматоз</b>   (adenolipomatosis)   --   болезнь,   характеризующаяся
возникновением множественных  аденолипом  в  подкожной  клетчатке  (чаще  на
спине, в паху и в подмышечных ямках).
     <b>аденома</b>  (adenoma;  греч.  aden  железа +  <i>-ома</i>)  <i>--</i>  доброкачественная
опухоль,  возникающая  из  железистого  эпителия  и сохраняющая  структурное
сходство с исходной тканью.
     аденома кистозная (a. cysticum) -- см. <i>Цистаденома.</i>
     аденома   папиллярная  (a.  papillare;  син.  А.  сосочковая)   --  А.,
характеризующаяся  сосочковыми  разрастаниями, выступающими в просвет железы
или в кистозные полости.
     аденома полипоидная (a. polypoides) -- см. <i>Полип аденоматозный.</i>
     аденома    солидная   (a.    solidum)   --   А.   со   слабо   развитой
соединительнотканной стромой,  в  связи  с чем  эпителий  желез сливается  в
сплошные поля.
     аденома сосочковая -- см. <i>Аденома папиллярная.</i>
     аденома трабекулярная (a.  trabeculare) -- солидная А.,  цилиндрические
или  кубические   эпителиальные  клетки   которой   соединены  в  трабекулы,
составляющие структуру опухоли.
     аденома  тубулярная  (a. tubulare)  -- А., состоящая  из узких каналов,
выстланных кубическим или призматическим эпителием, между которыми находится
хорошо выраженная строма.
     аденома фиброзная (a. fibrosum) -- см. <i>Фиброаденома.</i>
     <b>аденома бранхиогенная</b> (adenoma branchiogenum) -- см. <i>Аденолимфома.</i>
     <b>аденома  гипофиза</b>  (adenoma  hypophysis)  -- опухоль,  происходящая  из
аденоцитов  передней доли гипофиза; проявляется  эндокринными нарушениями, а
при  росте за  пределы  турецкого седла -- расстройствами зрения  и  другими
неврологическими нарушениям.
     аденома  гипофиза анапластическая (устар.;  a. hypophysis anaplasticum)
-- см. <i>Аденокарцинома гипофиза.</i>
     аденома гипофиза  ацидофильная  (a.  hypophysis acidophilicum; син.: А.
гипофиза оксифильная, А. гипофиза  эозинофильная) -- А. г., развивающаяся из
ацидофильных аденоцитов; проявляется гигантизмом или акромегалией.
     аденома  гипофиза  базофильная  (a. hypophysis basophilicum)  -- А. г.,
развивающаяся  из базофильных аденоцитов;  проявляется чаще  в форме болезни
Иценко -- Кушинга.
     аденома гипофиза главно-клеточная -- см. <i>Аденома гипофиза хромофобная.</i>
     аденома  гипофиза  злокачественная (устар.;  a. hypophysis malignum) --
см. <i>Аденокарцинома гипофиза.</i>
     аденома  гипофиза  индифферентно-клеточная  --  см.  <i>Аденома   гипофиза
хромофобная.</i>
     аденома гипофиза оксифильная (a. hypophysis oxyphilicum) -- см. <i>Аденома
гипофиза ацидофильная.</i>
     аденома   гипофиза  смешанная   (а.  hypophysis  mixtum)  --   А.   г.,
развивающаяся   из   различных    аденоцитов   (хромофобных,   ацидофильных,
базофильных);  проявления  зависят  от  преобладания  того  или  иного  типа
аденоцитов.
     аденома  гипофиза хромофобная  (a.  hypophysis chromophobicum; син.: А.
гипофиза  главно-клеточная, А. гипофиза  индифферентно-клеточная) -- А.  г.,
развивающаяся  из  хромофобных  аденоцитов;  обычно   проявляется  синдромом
адипозогенитальной дистрофии, а при больших размерах -- признаками сдавления
нервных образований.
     аденома  гипофиза эозинофильная (a.  hypophysis  eosinophilicum) -- см.
<i>Аденома гипофиза ацидофильная.</i>
     <b>аденома граафовых пузырьков</b> -- см. <i>Опухоль гранулезоклеточная.</i>
     <b>аденома   деструирующая</b>   (adenoma   destructivum)   --   см.   <i>Аденома
злокачественная</i>.
     <b>аденома желчных путей</b> -- см. <i>Холангиома.</i>
     <b>аденома злокачественная</b> (adenoma malignum; син. аденома  деструирующая)
--      высокодифференцированная     аденокарцинома      без     выраженного
структурно-клеточного полиморфизма в железисто-тубулярных образованиях.
     <b>аденома из клеток Гюртле</b> -- см. <i>Аденома щитовидной железы оксифильная.</i>
     <b>аденома коллоидная</b> (adenoma colloideum) -- см. <i>Аденома фолликулярная.</i>
     <b>аденома коры надпочечников</b> (adenoma corticis glandulae suprarenalis) --
гормонально-активная  аденома,  происходящая  из  клеток коры  надпочечника;
проявляется адреногенитальным синдромом.
     <b>аденома из лейдиговских клеток</b> -- см. <i>Опухоль из клеток Лейдига.</i>
     <b>аденома    мезонефроидная</b>    --    см.    <i>Цистаденома    мезонефроидная
светлоклеточная.</i>
     <b>аденома    метастазирующая</b>    (adenoma    metastaticum;    син.:    зоб
метастазирующий,   струма   злокачественная)   --   высокодифференцированный
фолликулярный  рак  щитовидной  железы,  дающий  метастазы  в кости, печень,
легкие и другие органы.
     <b>аденома онкоцитарная</b>  (adenoma  oncocyticum)  -- см. <i>Аденома щитовидной
железы оксифильная.</i>
     <b>аденома островковой ткани</b> -- см. <i>Инсулома.</i>
     <b>аденома   периуретральная</b>  (adenoma   periurethrale)  --   см.  <i>Аденома
предстательной железы.</i>
     <b>аденома  печени  злокачественная</b>  (adenoma hepatis malignum) -- см. <i>Рак
печеночно-клеточный.</i>
     <b>аденома печеночно-клеточная</b> (adenoma hepatocellulare) -- см. <i>Гепатома.</i>
     <b>аденома плеоморфная</b> (adenoma pleomorphum) -- см. <i>Опухоль смешанная.</i>
     <b>аденома   поджелудочной  железы   ульцерогенная</b>   (adenoma   pancreatis
ulcerogenum) -- см. <i>Золлингера -- Эллисона синдром.</i>
     <b>аденома потовых желез светлоклеточная</b> (hidradenoma clarocellulare; син.
гидраденома светлоклеточная)  -- аденома секреторных отделов потовых  желез,
состоящая  преимущественно  из  крупных  светлых  клеток,  содержащих  много
гликогена.
     <b>аденома   почки  светлоклеточная</b>  (nephradenoma   clarocellulare;  син.
гипернефрома   доброкачественная)   --   доброкачественная  опухоль   почки,
состоящая из светлых клеток, образующих компактные тяжи.
     <b>аденома предстательной железы</b>  (adenoma prostatae; син.:  аденома  пери
уретральная,   гиперплазия   аденоматозная,  простатопатия   дисгормональная
гпперпластическая)  --  аденома,  исходящая из ткани  предстательной железы,
развивающаяся   вследствие   гормональной   дисфункции,   как   правило,   в
климактерическом периоде.
     <b>аденома  сальных желез</b> (adenoma sebaceum)  -- инкапсулированная аденома
дольчатого строения,  происходящая  из сальной  железы;  имеет  вид плотного
узла, расположенного чаще на лице или спине.
     <b>аденома  сальных  желез прогрессирующая</b> (adenoma sebaceum progressivum)
-- см. <i>Невус сальных желез.</i>
     <b>аденома  сальных  желез симметричная</b> (adenoma  sebaceum symmetricum) --
доброкачественное  новообразование  в  области  лица  в  виде фиброаденом  и
телеангиэктазий, расположенных симметрично по краям носа, на щеках и веках.
     <b>аденома сальных  желез симметричная Аллопо  --  Лередда -- Дарье</b> -- см.
<i>Аллопо -- Лередда</i> -- <i>Дарье аденома сальных желез симметричная</i>.
     <b>аденома  сальных  желез  симметричная  Бальзера  --  Менетрие</b>   --  см.
<i>Эпителиома аденоидная кистозная.</i>
     <b>аденома  сальных  желез симметричная  Прингла</b> --  см.  <i>Прингла  аденома
сальных желез.</i>
     <b>аденома  сальных   желез   старческая  Гиршфельда</b>  --   см.  <i>Гиршфельда
старческая аденома сальных желез.</i>
     <b>аденома сети яичника</b> -- см. <i>Арренобластома</i>.
     <b>аденома сложная</b> (adenoma compositum) -- см. <i>Опухоль смешанная.</i>
     <b>аденома тестикулярная Пика</b> -- см. <i>Пика аденома.</i>
     <b>аденома тестикулярная  тубулярная</b> (adenoma tubulare testiculare) -- см.
<i>Пика аденома.</i>
     <b>аденома   фетальная</b>   (adenoma   fetale;  син.   аденома  эмбриональная
фолликулярная) --  аденома щитовидной  железы, соответствующая  по структуре
одной из стадий эмбрионального развития железы.
     <b>аденома фолликулярная</b> (adenoma folliculare; син. аденома коллоидная) --
аденома щитовидной железы,  в структуре которой имеются фолликулы, состоящие
из атипичных железистых клеток.
     <b>аденома шишковидного тела</b> (adenoma corporis pinealis) -- см. <i>Пинеалома.</i>
     <b>аденома щитовидной  железы оксифильная</b> (син.: аденома из клеток Гюртле,
аденома онкоцитарная, опухоль из клеток Асканази,  опухоль из клеток Гюртле)
-- аденома щитовидной железы, состоящая из онкоцитов.
     <b>аденома щитовидной  железы  токсическая</b> (adenoma glandulae  thyreoideae
toxicum;    син.   Пламмера   болезнь)   --   аденома   щитовидной   железы,
сопровождающаяся ее гиперфункцией.
     <b>аденома эмбриональная фолликулярная</b> (adenoma embryonale folliculare) --
см. <i>Аденома фетальная.</i>
     <b>аденома яичка</b> (adenoma testis) -- см. <i>Мезотелиома яичка.</i>
     <b>аденома  яичника  фолликулярная</b>  (adenoma  ovarii  folliculare) --  см.
<i>Опухоль гранулезоклеточная.</i>
     <b>adenoma adamantenum</b> -- см. <i>Адамантинома.</i>
     <b>аденоматоз</b>  (adenomatosis;  <i>аденома</i>  +  -оз)  -- наличие  множественных
аденом.
     <b>аденоматоз    легких</b>    (adenomatosis    pulmonum)     --    см.    <i>Рак
альвеолярно-клеточный.</i>
     <b>аденоматоз полиэндокринный</b>  -- аденоматоз нескольких  желез  внутренней
секреции.
     <b>аденомер</b> (<i>адено- +</i> греч. meros часть) -- см. <i>Концевой отдел.</i>
     <b>аденомиоз</b> (adenomyosis; <i>адено-</i>  +  греч. mys, myos мышца  +  <i>-оз;</i>  син.
эндометриоз  генитальный  внутренний)  --  вид  эндометриоза,  при   котором
эндометриоидная ткань разрастается в миометрии.
     <b>аденомиома</b>  (adenomyoma;  <i>адено-</i>  +  <i>миома</i>)  <i>--</i>  1)  тканевой  комплекс
опухолеподобного   вида.   состоящий   из   эпителиальных   (железистых)   и
гладкомышечных элементов, как правило, не обнаруживающий признаков роста; 2)
гетеротопический  участок  панкреатической  ткани,  расположенный   в  толще
мышечного  слоя  органов  желудочно-кишечного  тракта;  3)  см.  <i>Эндометриоз
стромальный.</i>
     <b>аденомиосаркома</b>  (adenomyo  sarcoma; <i>адено-</i> + греч.  mys, myos мышца  +
<i>саркома</i>) <i>--</i> см. <i>Вильмса опухоль.</i>
     <b>аденомиоцистосаркома</b> (adenomyocystosarcoma; <i>адено-</i>  +  греч. mys,  myos
мышца + kystis пузырь, мешок + <i>саркома</i>) <i>--</i> см. <i>Вильмса опухоль.</i>
     <b>аденомит</b> (adenomitis;  <i>аденома</i>  +  <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспалительный  процесс  в
аденоматозно измененной предстательной железе.
     <b>аденомэктомия</b>  (adenomectomia;  <i>аденома</i>  +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая
операция удаления аденомы предстательной железы.
     <b>аденопапилломатоз</b> (adenopapillomatosis; <i>адено- + папилломатоз</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Менетрие болезнь.</i>
     <b>аденопатия     гигантофолликулярная     злокачественная</b>    (adenopathia
gigantofollicularis maligna) -- см. <i>Лимфома гигантофолликулярная.</i>
     <b>аденопневмопатия</b> (adenopneu  mopathia; <i>адено-</i>  + греч. pneumon легкое +
pathos страдание, болезнь) -- см. <i>Аденосинусопневмопатия.</i>
     <b>аденосаркома почки</b>  (adeno  sarcoma  renis;  <i>адено-</i>  +  <i>саркома</i>) <i>--</i> см.
<i>Вильмса опухоль.</i>
     <b>аденосателлиты</b> (устар.;  <i>адено-</i>  + лат.  satelles, satellitis  спутник,
сообщник) -- см. <i>Вирусы аденоассоциированные.</i>
     <b>аденосинусопневмопатия</b>  (adenosinusopneumopathia;  <i>адено-</i> + анат. sinus
пазуха  +   греч.  pneumon  легкое  +   pathos   страдание,  болезнь;  син.:
аденопневмопатия,   аденотонзиллосинусопневмопатия,   синусопневмопатия)  --
состояние,   характеризующееся  затяжным,  рецидивирующим  или   хроническим
течением  воспаления  лимфоидной  ткани  носовой  и  ротовой  части  глотки,
околоносовых  пазух, бронхов и легких;  встречается преимущественно у  детей
раннего возраста, страдающих аллергией.
     <b>аденотом</b> [<i> дено(иды)</i> + греч. tome разрез, рассечени ] -- инструмент для
удаления аденоидов, представляющий собой различных размеров нож кольцевидной
формы.
     <b>аденотомия</b> [adenotomia; <i>адено(иды) +</i> греч. tome разрез,  рассечени ] --
хирургическая операция удаления аденоидов.
     <b>аденотонзиллосинусопневмопатия</b> -- см. <i>Аденосинусопневмопатия.</i>
     <b>аденотрихия</b> (истор.; adenotrichia; <i>адено-</i> + греч. thrix, trichos волос)
--   общее   название   различных  нарушений   роста   волос,  обусловленных
патологическими изменениями их фолликулов.
     <b>аденофиброма</b> (adenofibroma; <i>адено- + фиброма</i>) <i>--</i> см. <i>Фиброаденома.</i>
     <b>аденофиброма  коллоидная</b>  (adenofibroma  colloideum)  --  см.  <i>Бреннера
опухоль.</i>
     <b>аденофиброма  псевдомуцинозная</b>  (adenofibroma  pseudomucinosum)  -- см.
<i>Бреннера опухоль.</i>
     <b>аденофиброма яичка</b> (adenofibroma testis) -- см. <i>Мезотелиома яичка.</i>
     <b>аденофиброма яичника</b> (adenofibroma ovarii) -- см. <i>Бреннера опухоль.</i>
     <b>аденофлегмона</b>  (adenophlegmona; <i>адено- + флегмона</i>) <i>--</i> разлитое  гнойное
воспаление  клетчатки,  окружающей  лимфатические  узлы;  обычно  осложнение
острого лимфаденита.
     <b>аденоцистома</b>  (adenocystoma; <i>адено-  +</i> греч. kystis пузырь +  <i>-ома</i>)  <i>--
Цистаденома.</i>
     <b>аденоциты</b> (adenocyti; <i>адено-</i> + гист. cytus клетка) -- железистые клетки
передней доли гипофиза.
     аденоциты ацидофильные (a.  acidophili, LNH; син.  А. эозинофильные) --
А.  овальной  формы, окрашивающиеся  кислыми  красителями  в  розовый  цвет;
секретируют лактогенный и соматотропный гормоны.
     аденоциты базофильные -- см. <i>Аденоциты В-базофильные.</i>
     аденоциты   B-базофильные   (adenocyti  B-basophili,   LNH;   син.:  А.
базофильные,  бета-базофилы,  бета-клетки)  -- А.,  окрашивающиеся основными
красителями  и  содержащие  в  цитоплазме  секреторные  гранулы,  интенсивно
окрашивающиеся  альдегид   фуксином;  предполагают,  что   В-базофильные  А.
вырабатывают тиреотропный гормон.
     аденоциты   D-базофильные    (adenocyti   D-basophili,    LNH;    син.:
гонадотропоциты,  дельта-базофилы,  дельта-клетки)  --  А.,   окрашивающиеся
основными  красителями  и  содержащие в  цитоплазме  секреторные  гранулы  с
большим количеством глюкопротеидов; вырабатывают гонадотропные гормоны.
     аденоциты беременности -- см. <i>Клетки беременности.</i>
     аденоциты  хромофильные (a. chromophili, LNH; син. клетки хромофильные)
-- А., хорошо воспринимающие гистологические красители.
     аденоциты хромофобные (a. chromophobi, LNH; син. клетки хромофобные) --
слабо окрашивающиеся А., не содержащие секреторных гранул.
     аденоциты эозинофильные (a. eosinophili) -- см. <i>Аденоциты ацидофильные.</i>
     <b>адентия</b>  (adentia;  <i>а-</i>  + лат. dens,  dentis  зуб; син.  анодонтия)  --
отсутствие нескольких или всех  зубов; различают приобретенную (в результате
травмы или заболевания), врожденную и наследственную А.
     <b>адермин</b> -- см. <i>Пиридоксин.</i>
     <b>адермия</b> (adermia; <i>а-</i> +  греч. derma  кожа) -- аномалия развития: дефект
или отсутствие кожи.
     <b>Адесмана симптом</b>  (И. Адесман; син. симптом шейно-корешковый) -- резкая
болезненность   при   надавливании   в   области   выхода  шейных   корешков
спинномозговых нервов при тяжелых формах сыпного тифа.
     <b>адиадохокинез</b>   (adiadochokinesis;  <i>а-</i>  +  греч.  diadochos  следующий,
сменяющий + kinesis движение) -- невозможность быстро выполнять чередующихся
противоположные по направлению движения; симптом поражения мозжечка.
     <b>адиаспиромикоз</b>  (adiaspiromycosis;  син.  гапломикоз)  --  висцеральный
микоз мелких грызунов, вызываемый паразитическим грибком Emmonsia  crescens;
отмечены случаи А. у человека, характеризующиеся поражением легких.
     <b>адиастолия</b>   (adiastolia;  <i>а-</i>   +   <i>диастола</i>)  <i>--</i>  резкое   ограничение
возможности расширения желудочков  сердца в  период  их диастолы,  ведущее к
уменьшению  сердечного   выброса   и   развитию   тотальной  недостаточности
кровообращения;  наблюдается   при   тампонаде   сердца   и   констриктивных
перикардитах.
     <b>адинамия</b> (греч. adynamia бессилие) -- уменьшение или полное прекращение
двигательной активности организма или отдельного органа.
     <b>адинамия аффективная</b> -- см. <i>Катаплексия.</i>
     <b>адинамия эпизодическая семейная</b> -- см. <i>Гамсторп болезнь.</i>
     <b>адипиновая  кислота</b>  --   бутан-1,4-дикарбоновая   кислота,  предельная
двухосновная  кислота   ациклического  ряда;   аминопроизводное   А.  к.  --
-аминоадипиновая  кислота  --  один из  конечных  продуктов аминокислотного
обмена;  производные  А.  к. --  -амино-  и  -кето-адипиновые  кислоты  --
промежуточные продукты синтеза порфобилиногена -- предшественника порфирина.
     <b>адипо-</b> (адипоз-;  лат.  adeps,  adipis жир) --  составная часть сложных
слов, означающая "относящийся к жиру".
     <b>адипоз-</b> -- см. <i>Адипо-.</i>
     <b>адипозалгия</b> (adiposalgia; <i>адипоз-</i> +  греч. algos  боль) --  см. <i>Деркума
болезнь.</i>
     <b>адипозный</b> (лат. adiposus жирный) -- относящийся к жировой ткани.
     <b>адипонекроз</b> (adiponecrosis; <i>адипо-</i> + <i>некроз</i>) <i>--</i> см. <i>Некроз жировой.</i>
     <b>адипонекроз   подкожный   новорожденных</b>    (adiponecrosis    subcutanea
neonatorum; син.: индурация кожная новорожденных излечимая, некроз липоидный
новорожденных, олеогранулема новорожденных, псевдоксантоматоз новорожденных,
склерема     узловатая    новорожденных)    --     болезнь    новорожденных,
характеризующаяся  наличием  уплотнений подкожной жировой  клетчатки  в виде
узлов, которые в последующем рассасываются без изъязвления кожи.
     <b>адиспаропия   цветовая</b>  (adisparopia;  <i>а-</i>  +  лат.  dispar   различный,
неравный, несоответствующий + греч. ops, opos глаз, зрение) -- см. <i>Астенопия
цветовая.</i>
     <b>адиуретин</b> (adiuretinum) -- см. <i>Гормон антидиуретический.</i>
     <b>Адлера гранулы</b> (О. A.  Adler,  1879--1932, чехословацкий  гематолог) --
азурофильные зерна  в  цитоплазме сегментоядерных лейкоцитов,  лимфоцитов  и
моноцитов; чаще наблюдаются при гаргоилизме.
     <b>Адлера  индивидуальная психология</b>  (A.  Adler, 1870--1937,  австрийский
психиатр) --  система  взглядов  в  психиатрии и  психологии, основанная  на
представлении  о  том,  что  соотношение стремления  к могуществу и  чувства
неполноценности, присущих человеку, является основой психологии индивидуума,
определяет  динамику его  психической деятельности, а также  служит причиной
разнообразных   психических   расстройств;    А.   и.   п.   базируется   на
идеалистической теории Ницше о стремлении к могуществу как основной движущей
силе поведения человека; в советской науке распространения не имеет.
     <b>Адлера метод</b>  (Adler) --  метод  количественного определения  уробилина
(стеркобилина) в моче и  кале по флюоресценции цинкуробилиновых  комплексов,
образующихся  при взаимодействии уробилина  с ацетатом цинка,  добавляемым к
исследуемой пробе.
     <b>Адлера  система  психотерапии</b>  (А.   Adler,   187.0--1937,  австрийский
психиатр) -- метод психотерапии, основанный  на  положениях  психоанализа  и
заключающийся в анализе происхождения чувства неполноценности у больного и в
указании путей приспособления к действительности.
     <b>Адлера  -- реймана  способ</b> (R.  Adler, род.  в  1882  г., чехословацкий
химик;  Н. A. Reimann, род.  в  1897  г.,  амер. врач) -- метод  определения
функциональной  активности  ретикулоэндотелиальной  системы,  основанный  на
введении в  кровь 1% раствора конгорот с последующим (через 4  мин.  и через
час) колориметрическим определением содержания краски в сыворотке крови.
     <b>аднексит</b> (adnexitis; анат.  adnexa uteri  придатки  матки  +  <i>-ит;</i> син.
сальпингоофорит) -- воспаление придатков матки (яичников и маточных труб).
     <b>аднекс-тумор</b> (анат. adnexa uteri  придатки матки + лат.  tumor опухоль)
-- см. <i>Опухоль тубоовариальная.</i>
     <b>адолескарий</b>  [ ат. adolesco подрастать  + <i>(цер)кари </i>]  <i>--</i> промежуточная
стадия жизненного  цикла некоторых трематод,  представляющая собой церкарий,
одетый оболочкой; после проглатывания окончательным хозяином А. превращается
во взрослого гельминта.
     <b>адолесцент</b>  (лат.  adolescens,  adolescentis  юный)  --  индивидуум   в
пубертатном или юношеском  возрасте; термин употребляется  преимущественно в
психиатрии.
     <b>адоптация</b>  (лат.   adoptatio   усыновление)   --   стойкое  приживление
чужеродных тканей при трансплантации.
     <b>адрен-</b> (адренал-,  адрено-;  лат. adrenalis надпочечный; <i>ад-</i> + лат. геп
почка)   --  составная   часть  сложных  слов,  означающая   "относящийся  к
надпочечнику", "относящийся к адреналину".
     <b>адренал-,</b> -- см. <i>Адрен-.</i>
     <b>адреналин</b> (adrenalinum; анат.  adrenalis надпочечниковый, относящийся к
надпочечнику;  син. эпинефрин) --  гормон мозгового вещества надпочечников и
вненадпочечниковой     хромаффинной     ткани;      активирует     выделение
рилизинг-гормонов   гипоталамуса;   обладает   выраженным  кардиотоническим,
прессорным,  гипергликемическим  и  пирогенным действием,  вызывает  сужение
сосудов  кожи, почек,  расширяет  коронарные сосуды,  сосуды скелетных мышц,
гладкой мускулатуры, бронхов, желудочно-кишечного тракта и т. д.
     <b>адреналинемия</b>  (adrenalinaemia;  <i>адреналин</i>  +  греч.  haima  кровь)  --
наличие адреналина в крови.
     <b>адреналиновая проба</b> (син.  адреналовая проба) -- общее  название группы
диагностических методов, основанных на исследовании физиологических  реакций
различных систем организма на введение адреналина.
     <b>адреналовая проба</b> -- см. <i>Адреналиновая проба.</i>
     <b>адреналэктомия</b> (adrenalectomia; <i>адренал-</i> + <i>эктомия;</i> син.: адренэктомия,
резекция  надпочечника,  супраренэктомия,  эпинефрэктомия) --  хирургическая
операция удаления надпочечника.
     <b>адренергические средства</b>  (adrenergica; <i>адрен-</i>  +  греч. ergon  работа,
действие) --  лекарственные  средства, блокирующие  или  облегчающие процесс
передачи импульсов в адренергических синапсах.
     <b>адрено-</b> -- см. <i>Адрен-.</i>
     <b>адреноблокаторы</b> -- см. <i>Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>адреноблокирующие   средства</b>   (син.:   адреноблокаторы,  адренолитики,
адренолитические    средства)    --   лекарственные   средства   из   группы
антиадренергических  средств,  препятствующие   взаимодействию  медиатора  с
адренорецепторами  без нарушения процесса образования  медиатора и выделения
его из нервных окончаний.
     -адреноблокирующие средства --  А.  с.,  блокирующие -адренорецепторы
(фентоламин, тропафен и др.).
     -адреноблокирующие  средства --  А. с.,  блокирующие -адренорецепторы
(пропранолол и др.).
     <b>адреногломерулотропин</b>   [adrenoglomerulotropinum;   <i>адрено-</i>   +   анат.
glomerulus  клубочек  (почки)  +  греч.  tropos  поворот,  направлени ]   --
биологически  активное   вещество,  выделенное  из  промежуточного  мозга  и
шишковидного тела; стимулирует секрецию альдостерона.
     <b>адренокортикостероиды</b>    <i>(адрено-</i>    +    <i>кортикостероиды)    --</i>    см.
<i>Кортикостероиды.</i>
     <b>адренокортикотропин</b>  (adrenocorticotropinum;  <i>адрено-</i>  +  лат.  cortex,
corticis   кора  +  греч.  tropos   поворот,  направление)  --   см.  <i>Гормон
адренокортикотропный.</i>
     <b>адренолитики</b>   (adrenolytica;  <i>адрено-</i>   +   греч.  lytikos   способный
растворять, ослаблять) -- см. <i>Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>адренолитические  средства</b>  (adrenolytica;  <i>адрено-</i>  +   греч.  lytikos
способный растворять, ослаблять) -- см. <i>Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>адреномиметики</b> (adrenomimetica) -- см. <i>Адреномиметические средства.</i>
     <b>адреномиметические средства</b> (adrenomimetica; <i>адрено-</i> +  греч. mimetikos
способный к подражанию, подражающий;  син. адреномиметики) --  лекарственные
средства  с  различным  механизмом   действия,   вызывающие  физиологические
эффекты, характерные для возбуждения адренорецепторов.
     -адреномиметические средства -- А. с., воспроизводящие преимущественно
эффекты возбуждения -адренорецепторов (напр., мезатон).
     -адреномиметические средства -- А. с., воспроизводящие преимущественно
эффекты возбуждения -адренорецепторов (напр., изопропилнорадреналин).
     <b>адренореактивные структуры</b> -- см. <i>Адренорецепторы.</i>
     <b>адренорецепторы</b> (<i>адрено-</i> + <i>рецепторы;</i> син.: адренореактивные структуры,
рецепторы  адренергические,  системы  адренореактивные)   --   биохимические
структуры   клеток,   взаимодействующие   с   адренергическими   медиаторами
(норадреналином,  адреналином,  дофамином)  и  преобразующие  энергию  этого
взаимодействия   в   энергию  специфического   эффекта  (нервного  импульса,
мышечного сокращения).
     -адренорецепторы  (син.: -рецепторы, рецепторы -адренергические)  --
А., характеризующиеся наибольшей чувствительностью  к норадреналину; при  их
возбуждении  происходит  сужение  сосудов,   сокращение  матки,   селезенки,
расширение зрачка.
     -адренорецепторы (син.: -рецепторы,  рецепторы  -адренергические) --
А.,  характеризующиеся наибольшей чувствительностью к изопропилнорадреналину
(изадрину); при  их  возбуждении происходит расширение сосудов, расслабление
бронхов, торможение сокращений матки, учащение сердечных сокращений.
     <b>адреностероиды</b> <i>(адрено-</i> + <i>стероиды) --</i> см. <i>Кортикостероиды.</i>
     <b>адреностерома</b> (adrenosteroma; адреностерон + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Андростерома.</i>
     <b>адреностерон</b> (adrenosteronum) -- см. <i>Андростерон.</i>
     <b>адренэктомия</b> <i>(адрен-</i> + <i>эктомия) --</i> см. <i>Адреналэктомия.</i>
     <b>Адсона доступ</b> (A. W. Adson,  1887--1951, амер. нейрохирург) -- височный
экстрадуральный оперативный доступ  к  чувствительному  корешку  тройничного
нерва.
     <b>Адсона  метод  трепанации   задней  черепной  ямки</b>  (A.  W.  Adson)  --
односторонний  оперативный доступ  к  мостомозжечковому углу  путем  прямого
парамедиального  разреза  мягких   тканей   с  последующей  резекцией  чешуи
затылочной кости,  при необходимости  дополняемый резекцией ее  края и дужки
первого шейного позвонка.
     <b>Адсона -- Бьюси  доступ</b> (A. W. Adson, 1887--1951, амер. нейрохирург; P.
С.  Bucy, амер. нейрохирург) --  оперативный доступ к мостомозжечковому углу
путем  прямого  парамедиального  разреза  мягких тканей  и трепанации  чешуи
затылочной кости.
     <b>адсорбирующие   средства</b>  (adsorbentia)   --  лекарственные   средства,
способные поглощать различные вещества из газов или жидкостей;  используются
для удаления вредных  веществ и избытка газов из желудочно-кишечного  тракта
(напр.,   активированный  уголь),   а  также   наружно  --  для   впитывания
воспалительного экссудата (напр., тальк).
     <b>адсорбционная  теория наркоза</b> (син.  Траубе теория  наркоза) -- теория,
объясняющая  механизм  развития  наркоза нарушением  проницаемости клеточных
мембран вследствие адсорбции на ней наркотического вещества.
     <b>адсорбция</b>    (<i>ад-</i>   +   лат.    sorbeo    поглощать)    --   поглощение
(концентрирование) газов  или растворенных  веществ  на поверхности твердого
тела или жидкости.
     <b>адсорбция  бактериофага</b>  --  прикрепление  бактериофага  к  поверхности
бактериальной   клетки,   наступающее   при  наличии  у   них  специфических
рецепторов.
     <b>адсорбция вируса</b> -- начальный этап  вирусной инфекции, заключающийся  в
прикреплении вируса к поверхности клетки.
     <b>АДФ</b> -- см. <i>Аденозиндифосфат.</i>
     <b>адъювантный</b>  (adjuvans)  --  вспомогательный  (о методе,  лекарственном
средстве и т. п.).
     <b>адъювант</b> (лат. adjuvans, adjuvantis  помогающий, способствующий)  -- 1)
вещество, повышающее иммуногенность антигена; некоторые А.  используются при
изготовлении  вакцинных  препаратов  (гидрат  окиси  алюминия  и   др.);  2)
вещество, усиливающее или пролонгирующее действие лекарственных средств.
     <b>адъювант неполный Фрейнда</b> -- см. <i>Фрейнда неполный адъювант.</i>
     <b>адъювант полный Фрейнда</b> -- см. <i>Фрейнда адъювант.</i>
     <b>АЕ</b> -- см. <i>Антитоксическая единица.</i>
     <b>ажитация</b>  (франц. agitation возбуждение) -- двигательное возбуждение  с
аффектом тревоги и страха.
     <b>азасерин</b>   --  антибиотик,   выделенный   из   культуральной   жидкости
Streptomyces fragilis; обладает слабой противоопухолевой активностью.
     <b>азбука  глухонемых ручная</b> (син. азбука на пальцах)  -- обозначение букв
алфавита с помощью определенных положений пальцев и кистей рук.
     <b>азбука на пальцах</b> -- см. <i>Азбука глухонемых ручная.</i>
     <b>Азелли  сосуды</b>  (G. Asselli, 1581--1626,  итал.  анатом) --  см. <i>Сосуды
млечные.</i>
     <b>азигография</b>  (греч.  azygos  непарный  + grapho писать,  изображать) --
рентгенологическое  исследование  непарной  и   полунепарной  вен  после  их
искусственного контрастирования.
     азигография  непрямая  (син.   А.  чрескостная)   --  А.,  при  которой
контрастное  вещество  вводят  либо в костномозговую полость  VIII, IX или Х
ребра, либо в остистый отросток одного из нижних грудных позвонков.
     азигография  прямая  (син.  А.  чрессосудистая)  --  А.,   при  которой
контрастное вещество вводят ретроградно в  непарную вену путем катетеризации
верхней полой вены.
     азигография чрескостная -- см. <i>Азигография непрямая.</i>
     азигография чрессосудистая -- см. <i>Азигография прямая.</i>
     <b>азина</b>  (лат.  asinus  осел;  син.  оспа ослов)  --  острая инфекционная
болезнь  ослов,  вызываемая  вирусом,  генетически   близким  к  возбудителю
натуральной оспы человека.
     <b>азобелки</b> --  продукты  взаимодействия  белка с  соединениями  диазония;
характеризуются измененной антигенной специфичностью по сравнению с исходным
белком и используются для исследований в области иммунохимии.
     <b>азокрасители</b> -- ароматические азосоединения,  в молекуле которых наряду
с   азогруппами  содержатся   замещенные   или   незамещенные   аминогруппы,
оксигруппы,  сульфогруппы и т.  д.;  применяются в  качестве красителей  при
гистохимических исследованиях.
     <b>азоосперматорея</b>  (azoospermatorrhoea;  <i>а-</i> + греч. zoon живое существо +
sperma, spermatos семя,  сперма + rhoia течение,  истечение) -- выделение  в
конце мочеиспускания или дефекации содержимого семенных  пузырьков и секрета
предстательной железы, не содержащих сперматозоиды.
     <b>азооспермия</b> (azoospermia; <i>а-</i> + греч. zoon живое существо + sperma семя,
сперма) -- отсутствие сперматозоидов в сперме.
     азооспермия  истинная  (a.  vera)   --   А.,  обусловленная  нарушением
образования сперматозоидов, напр. при гипоплазии яичек.
     азооспермия   ложная  (a.  spuria)  --   А.,  обусловленная  нарушением
проходимости  семявыносящих  протоков  в  результате  эпидидимита, уретрита,
простатита или сперматоцистита.
     азооспермия  лучевая  (a.   radialis)  --  истинная  А.,  обусловленная
дегенеративными    изменениями    сперматогенного    эпителия,    вызванными
воздействием ионизирующего излучения.
     <b>азот</b>  (Nitrogenium;  N)  --  химический  элемент V группы периодической
системы Д. И.  Менделеева,  ат.  масса  (вес)  14,007, ат. номер 7;  в живых
организмах находится  в составе белков и их дериватов; в  молекулярной форме
(N2) -- газ, составляющий по объему 78% земной атмосферы.
     азот  аминный  (син. аминоазот) -- А.,  входящий в состав  аминокислот,
содержащихся в исследуемом субстрате; повышение содержания  А.  а. в крови и
моче человека является  признаком  нарушения мочевинообразовательной функции
печени.
     азот безбелковый -- см. <i>Азот остаточный.</i>
     азот  белковый --  А.,  входящий  в  состав белков; определение  А.  б.
используется   для   количественного   определения  белка  в   биологических
субстратах.
     азот небелковый -- см. <i>Азот остаточный.</i>
     азот остаточный (син.: А. безбелковый, А. небелковый) -- А., входящий в
состав небелковых  азотистых веществ крови, мышц и других тканей;  изменение
содержания А. о. в сыворотке  крови свидетельствует о  нарушении  азотистого
обмена в организме.
     <b>азотемия</b> (azotaeimia; азот + греч. haima  кровь; син. гиперазотемия) --
избыточное содержание в крови азотсодержащих продуктов белкового обмена.
     азотемия внепочечная (a. extrarenalis; син. А.  экстраренальная) -- А.,
развивающаяся при отсутствии заболевания почек, напр. при усиленном  распаде
белков в организме, при недостаточности кровообращения
     азотемия  обтурационная (a.  obturativa) -- ретенционная  А. вследствие
нарушения оттока мочи по мочевым путям при их закупорке или сдавлении.
     азотемия  почечная  (a.  renalis; син. А. ренальная)  --  А., вызванная
нарушением выделительной функции почек.
     азотемия  продукционная  --   А.,  обусловленная   повышенным  распадом
тканевых белков в  организме  при обширных воспалениях, ранениях  и  ожогах,
кахексии,  болезнях  крови  и  наблюдаемая  даже при  достаточно сохраненной
выделительной функции почек.
     азотемия ренальная (a. renalis) -- см. <i>Азотемия почечная.</i>
     азотемия  ретенционная   --   А.,  обусловленная  неполным   выведением
азотсодержащих  метаболитов с  мочой;  наблюдается  при  заболеваниях почек,
обтурации мочевых путей, нарушениях почечного кровообращения.
     азотемия хлорипривная (a. chloripriva)  -- А.,  сопровождающая обильные
потери хлора организмом, напр. при неукротимой рвоте.
     азотемия экстраренальная -- см. <i>Азотемия внепочечная.</i>
     <b>азотистое  равновесие</b>  --  состояние  азотистого  обмена,  при  котором
количества вводимого и выводимого азота одинаковы.
     <b>азотистые  основания</b>   --  общее   название  азотсодержащих,  гл.  обр.
гетероциклических, органических соединений  основного характера, входящих, в
частности, в состав нуклеозидов и нуклеотидов.
     <b>азотистый  баланс</b> -- разность между количеством азота, который попадает
в организм  с пищей, и  количеством  азота, выводимого из организма с мочой,
калом, потом; показатель уровня азотистого обмена организма.
     <b>азотистый баланс отрицательный</b> -- см. <i>Азотистый дефицит.</i>
     <b>азотистый  баланс  положительный</b>  -- состояние  азотистого обмена,  при
котором вводимое с пищей количество азота превышает  выводимое из организма:
наблюдается в периоды роста организма, при процессах регенерации и т. д.
     <b>азотистый дефицит</b> (син. азотистый  баланс  отрицательный) --  состояние
азотистого  обмена, при  котором количество азота, выводимого из  организма,
превышает  количество азота, вводимого  с  пищей;  наблюдается при  белковом
голодании,  а  также при заболеваниях,  связанных с  усиленным  расщеплением
белков тканей.
     <b>азотистый  минимум</b> (син.  физиологический минимум белка)  -- наименьшее
количество  вводимого  с пищей  белка,  при  котором  сохраняется  азотистое
равновесие.
     <b>азотобактер</b>   (Azotobacter,   Ber)   --   род   микроорганизмов    сем.
Azotobacteraceae,   объединяющий   живущие  в   почве   аэробные   подвижные
непатогенные  грамотрицательные  палочки,   имеющие   капсулу  и  обладающие
способностью фиксировать атмосферный азот.
     <b>азотограф</b>  (азот +  греч.  grapho  писать,  изображать) --  прибор  для
непрерывной  регистрации  изменений концентрации  азота в выдыхаемом воздухе
или в газовой смеси, напр. при определении остаточного объема легких.
     <b>азоторея</b> (истор.; azotorrhoea;  азот + греч.  rhoia течение, истечение)
--  повышенное  выделение  (с  испражнениями  и  мочой)  азотистых  веществ,
обусловленное нарушением их усвоения организмом.
     <b>азотурия</b> (нрк) -- см. <i>Гиперазотурия.</i>
     <b>азу</b>  (истор.) --  низшая  категория  хирургов  в  Ассирии и  Вавилонии,
занимавшихся "малой хирургией".
     <b>Азуа  псевдоэпителиома воспалительная</b>  (J.  De Azua) --  см.  <i>Пиодермия
язвенная вегетирующая.</i>
     <b>азур</b> -- органический краситель, образующийся при воздействии  растворов
щелочей на метиленовый  синий; применяется  в  микроскопической  технике для
окраски препаратов.
     <b>азурофилия</b>  (azurophilia; азур + греч.  philia  любовь, склонность)  --
свойство    некоторых    цитоплазматических    включений    метахроматически
окрашиваться азуром в ярко-пурпурный цвет.
     <b>азурофильная   зернистость</b>   --  зернистость   ярко-пурпурного   цвета,
выявляемая  в цитоплазме  агранулоцитов при окрашивании  азуром; наблюдается
непостоянно.
     <b>АИК</b> -- см. <i>Аппарат искусственного кровообращения.</i>
     <b>айдойомания</b>  (aidoiomania;  греч.  aidoia половые органы +  <i>мания;</i> син.
эдеомания) -- повышенное половое влечение у мужчин.
     <b>Айера  субокципитальный   прокол</b>   (J.   В.  Ауег,   1882--1963,  амер.
нейрохирург) -- способ пункции мозжечково-мозговой цистерны головного мозга,
при  котором  иглу вводят над остистым отростком второго  шейного позвонка и
направляют  к  задней атлантозатылочной мембране, ориентируя конец  иглы  на
переносицу.
     <b>Айерсы   синдром</b>   (A.  Ayerza,   1861--1918,  аргентинский  врач)   --
симптомокомплекс, характеризующийся выраженным диффузным  цианозом, одышкой,
полицитемией  и легочной  гипертензией  со значительной гипертрофией  правой
половины сердца; наблюдается при склерозе в системе легочной артерии.
     <b>айлурофилия</b>  (ailurophilia;  греч.  ailuros  кошка  + philia  влечение,
любовь;  син.: галеофилия,  гатофилия)  --  патологическая  привязанность  к
кошкам.
     <b>айлурофобия</b>   (ailurophobia;  греч.  ailuros  кошка   +   <i>фобия;</i>  син.:
галеофобия, гатофобия) -- навязчивый страх кошек.
     <b>айнгум</b> -- см. <i>Аньюм.</i>
     <b>айхмофобия</b> (aichmophobia: греч. aichme острие копья, стрела + <i>фобия</i>) <i>--</i>
навязчивый  страх  --  боязнь  прикосновения  к  телу  тонкого  заостренного
предмета или пальца.
     <b>ак-</b> -- см. <i>Ад-.</i>
     <b>акайрия</b>  (acairia;  <i>а-</i>  +  греч.  kairos  надлежащая  мера,  норма)  --
нарушение психики, характеризующееся назойливостью, склонностью к повторению
одних и тех же вопросов, просьб, стереотипных обращений.
     <b>акалькулия</b> (acalculia; <i>а-</i> + лат. calculo считать; син. дискалькулия) --
нарушение  способности  производить  арифметические действия,  обусловленное
поражением  теменной и  затылочной  долей  доминантного  полушария головного
мозга.
     <b>акалькулия  оптическая</b>  (acalculia  optica)  --  нарушение  зрительного
восприятия  и  воспроизведения  близких  по   графической   структуре  цифр;
наблюдается   при  поражении  затылочной   области  коры  больших  полушарий
головного мозга.
     <b>акамуши</b> -- см. <i>Цуцугамуши.</i>
     <b>аканто-</b> (греч. akantha  шип, острие, колючка, ость) -- составная  часть
сложных слов, означающая "острие", "шип", "ость".
     <b>акантоз</b> (acanthosis; <i>аканто- + -оз</i>)  <i>--</i> утолщение эпидермиса и эпителия
слизистых оболочек с удлинением межсосочковых отростков.
     акантоз  пролиферационный  --  А.,  развивающийся  вследствие усиленной
пролиферации базальных и шиповатых клеток эпидермиса, напр. при псориазе.
     акантоз  ретенционный  --  А.,  развивающийся  вследствие  замедленного
созревания базальных  и шиповатых клеток эпидермиса,  напр. при радиационном
поражении кожи.
     <b>acanthosis  nigricans</b> (лат. nigrico иметь темную окраску)  -- дерматоз,
характеризующийся ворсинчатыми и бородавчатыми ороговевающими  разрастаниями
аспидно-черного цвета, симметрично расположенными в области шеи, подмышечных
впадин,    наружных   половых   органов,   промежности,   заднего   прохода,
пахово-бедренных складок.
     acanthosis  NIGRICANS  BENIGNA (лат.  benignus доброкачественный) -- А.
п., наблюдающийся  у молодых людей, страдающих эндокринными нарушениями  или
заболеваниями нервной системы.
     acanthosis NIGRICANS MALIGNA  (лат. malignus злокачественный) -- А. п.,
сопутствующий онкологическим заболеваниям внутренних органов.
     <b>акантокератолиз     врожденный     универсальный</b>    (acanthokeratolysis
universalis  congenita;  <i>акантолиз</i>  +  греч.  keras,  keratos  рог,  роговое
вещество) --  наследственный дерматоз в  виде  ихтиозиформной эритродермии с
пузырями, возникающими в результате акантолиза.
     <b>акантолиз</b> (acantholysis; <i>аканто-</i> + греч. lysis разрушение, растворение)
--  дегенеративное   изменение  шиповатого  слоя  эпидермиса,  проявляющееся
разрушением межклеточных мостиков, потерей клетками большей части цитоплазмы
и морфологическими изменениями ядер; приводит к образованию пузырей.
     <b>Acanthocheilonema perstans</b> -- см. <i>Dipetalonema perstans.</i>
     <b>акантохейлонематоз</b> (acantocheilonematosis; <i>акантохейлонемы</i>  + -оз; син.
дипеталонематоз)   --   гельминтоз  из   группы   филяриатозов,   вызываемый
Dipetalonema  (Acanthocheilonema)  perstans,  протекающий  с  аллергическими
явлениями и  характеризующийся  болями в животе  и груди,  головокружениями,
кожным зудом; распространен в Африке и Южной Америке.
     <b>акантохейлонемы</b>  (Acanthocheilonema) -- род гельминтов сем. Filariidae,
кл. нематод;  к роду А. ранее был  отнесен возбудитель акантохейлонематоза у
человека -- Dipetalonema perstans.
     <b>акантоцефалез</b> (acanthocephalosis; <i>акантоцефалы</i> + <i>-оз</i>) <i>--</i> общее название
гельминтозов,  возбудители  которых относятся  к  кл.  скребней;  у человека
встречаются монилиформоз и макраканторинхоз.
     <b>акантоцефалы</b> (Acanthocephala; <i>аканто-</i> +  греч.  kephale  голова) -- см.
<i>Скребни.</i>
     <b>акантоцит</b>  [acanthocytus;  <i>аканто-(эритро)ци </i>]  <i>--</i>  эритроцит,  имеющий
5--10    длинных   узких   шипообразных    выростов;   обнаруживаются    при
абеталипопротеинемии.
     <b>акантоцитоз</b>   (нрк;   acanthocytosis;   <i>акантоцит-</i>   +  -оз)   --   см.
<i>Абеталипопротеинемия.</i>
     <b>акапния</b> (acapnia; <i>а-</i> + греч. kapnos дым) -- см. <i>Гипокапния.</i>
     <b>акардия</b>  (acardia;  <i>а-</i>  + греч.  kardia сердце;  син.  голоакардия)  --
аномалия развития: отсутствие сердца.
     <b>акари-</b>  (акаро-; греч. akari,  лат.  acarus  клещ)  -- составная  часть
сложных слов, означающая "относящийся к клещу", "клещевой".
     <b>акариаз</b>  (acariasis;  <i>акари-</i>  +  <i>-паз;</i>  син.  акародерматит)  --  общее
название дерматозоонозов, вызываемых клещами; к А. относят чесотку, зерновую
чесотку,  демодикоз,  а  также  хроническую  мигрирующую  эритему  и  другие
дерматозы, развивающиеся в результате укусов клещей.
     <b>акариаз  легочный</b> (acariasis  pulmonalis)  --  тропическая  инвазионная
болезнь, вызываемая внедрением в мелкие бронхи клещей из родов Sarcoglyphus,
Glicoglyphus  и Cheiletus, обитающих в  пищевых продуктах; протекает в форме
бронхита, бронхопневмонии или бронхиолита с рецидивами и приступами астмы.
     <b>акарициды</b> (<i>акари-</i> +  лат. caedo  убивать) -- вещества,  применяемые для
уничтожения клещей.
     <b>акаро-</b> -- см. <i>Акари-.</i>
     <b>акародерматит</b> (acarodermatitis; <i>акаро-</i> + <i>дерматит</i>) <i>--</i> см. <i>Акариаз.</i>
     <b>акарология</b> (<i>акаро-</i> + греч. logos учение) -- раздел зоологии,  изучающий
клещей, в т. ч.  их роль как паразитов и  переносчиков инфекции,  вредителей
растений и  пищевых  продуктов, а  также разрабатывающий  методы  защиты  от
клещей.
     <b>акарофобия</b>  (acarophobia;   <i>акаро-   +  фобия;</i>   син.  скабиофобия)  --
навязчивый страх -- боязнь заболеть чесоткой.
     <b>акатаграфия</b>  (acatagraphia;  <i>а-</i>  +  греч.  katagrapho   записывать)  --
расстройство письменной речи, при котором  не  соблюдается порядок  слогов в
словах или слов в предложении.
     <b>акаталаземия</b> (acatalasaemia; <i>а-</i> +  <i>каталаза</i> + греч. haima кровь) -- см.
<i>Акаталазия.</i>
     <b>акаталазия</b>  (acatalasia;  <i>а-</i> +  <i>каталаза</i>)  син.: акаталаземия, Такахары
болезнь) --  наследственная болезнь,  обусловленная  отсутствием каталазы  в
тканях  и крови и характеризующаяся упорной  пиореей,  атрофией альвеолярных
перегородок,   выпадением  зубов,  язвенным  тонзиллитом;   наследуется   по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>акатаматезия</b> (acatamathesia; <i>а</i>- + греч. katamathesis  полное знание) --
психическое расстройство: полное непонимание речи собеседника.
     <b>акатафазия</b> (acataphasia; <i>а-</i>  + греч.  kataphasis утверждение, согласие)
-- нарушение речи:  употребление  сходных  по звучанию, но не подходящих  по
смыслу слов.
     <b>акатизия</b>  (acathisia;  <i>а-</i> + греч. kathisis усаживание) -- неусидчивость
больного с постоянным стремлением к движениям,  сопровождающаяся мучительным
чувством дискомфорта.
     <b>акаулиоз  кожи</b>   (acauliosis   cutis)  --  глубокий  микоз,  вызываемый
плесневым  грибком  рода  Scopulariopsis,  характеризующийся  возникновением
красных  пятен, инфильтратов  и безболезненных изъязвляющихся узлов по  ходу
лимфатических сосудов.
     <b>аквадистиллятор</b> (лат. aqua вода + <i>дистиллятор</i>) <i>--</i> см. <i>Дистиллятор.</i>
     <b>аквадистиллятор апирогенный</b> -- см. <i>Бидистиллятор.</i>
     <b>акидогальванокаустика</b> (греч. akis, akidos острие + <i>гальванокаустика</i>) <i>--</i>
прижигание  глубокорасположенных  тканей   электрическим  током  при  помощи
электрода в форме иглы.
     <b>акинез</b> (akinesis; <i>а-</i> + греч. kinesis движение) -- см. <i>Акинезия.</i>
     <b>акинезия</b> (греч.  akinesia  неподвижность;  син.  акинез) --  отсутствие
активных движений.
     <b>акиноспермия</b> (akinospermia; <i>а-  +</i>  греч. kineo  приводить в движение  +
<i>сперма</i>) <i>--</i> неподвижность сперматозоидов в сперме.
     <b>акиургия</b> (истор.; греч. akis острие+ ergon работа, действие) -- термин,
употреблявшийся для обозначения кровавых оперативных вмешательств.
     <b>акклиматизация</b> (нем.  Akklimatisation,  от <i>ак-</i>  + лат.  clima, climatis
климат) -- приспособление человека, животных и растений к новым, непривычным
климатогеографическим условиям; частный случай адаптации.
     <b>аккомодация</b>  (лат.  accomodatio приспособление) в физиологии -- процесс
приспособления возбудимой  ткани к постоянно нарастающей силе  раздражителя,
проявляющийся постепенным снижением ее возбудимости.
     <b>аккомодация гистологическая</b> (accomodatio histologica; син.: аккомодация
тканевая, псевдометаплазия) -- изменение  формы отдельных тканевых элементов
и количественных соотношений между  ними в органе без утраты ими структурных
и  функциональных свойств, развивающееся в процессе  приспособления органа к
новым условиям функционирования.
     <b>аккомодация  глаза</b>  (accomodatio   oculi)  --  физиологический  процесс
изменения преломляющей  силы  глаза  при  зрительном  восприятии  предметов,
находящихся на различных расстояниях от него.
     аккомодация  глаза  абсолютная  (a.  oculi  absoluta)  --  совокупность
параметров А. г. (объем и область аккомодации), измеренных для каждого глаза
в отдельности.
     аккомодация   глаза   внекапсулярная    --   см.    <i>Аккомодация   глаза
экстракапсулярная</i>.
     аккомодация   глаза   внешняя  (a.  oculi   externa;  син.   А.   глаза
нехрусталиковая) -- А.  г., обусловленная изменением переднезаднего  размера
глаза  при  сокращении  его  наружных  мышц;  существование  у  человека  не
доказано.
     аккомодация  глаза  внутренняя   (а.  oculi  interna;   син.  А.  глаза
хрусталиковая) --  А.  г.,  обусловленная  изменением показателя преломления
хрусталика при сокращении ресничной мышцы.
     аккомодация   глаза   внутрикапсулярная  --   см.   <i>Аккомодация   глаза
интракапсулярная</i>.
     аккомодация  глаза интракапсулярная  (a. oculi intracapsularis; син. А.
глаза  внутрикапсулярная)  -- внутренняя  А. г.,  обусловленная перемещением
хрусталиковых волокон при сокращении ресничной мышцы.
     аккомодация глаза нехрусталиковая -- см. <i>Аккомодация глаза внешняя.</i>
     аккомодация  глаза  относительная (а.  oculi  relativa) -- совокупность
параметров А. г. (объем и область аккомодации), измеренных при  бинокулярной
фиксации объекта, то есть при известной степени конвергенции.
     аккомодация глаза хрусталиковая -- см. <i>Аккомодация глаза внутренняя.</i>
     аккомодация глаза экстракапсулярная (a. oculi extracapsularis;  син. А.
глаза внекапсулярная) -- внутренняя А. г., обусловленная изменением кривизны
поверхностей хрусталика при сокращении ресничной мышцы.
     <b>аккомодация тканевая</b> -- см. <i>Аккомодация гистологическая.</i>
     <b>аккомодометр</b>  [<i> ккомод(ация)+</i>  греч.  metreo  измерять, определят ]  --
прибор для исследования аккомодации глаза.
     <b>акладиоз  кожи</b>  (acladiosis  cutis)   --   глубокий  микоз,  вызываемый
плесневым грибком рода Aleurisma, характеризующийся наличием изъязвляющихся,
хорошо отграниченных узлов и инфильтратов.
     <b>аклазия диафизарная</b> (aclasia  diaphysialis;  <i>а-</i>  +  греч. klasis ломка,
обломок) -- см. <i>Экзостозы костно-хрящевые множественные.</i>
     <b>акме</b> (acme; греч.  akme  высшая точка,  кульминация)  в медицине  -- 1)
высшая точка температурной кривой; 2) кульминация болезни.
     <b>acne</b> (лат., искаженное греч. akme высшая точка, верхушка) -- см. <i>Угри.</i>
     <b>acne  keloidea</b>  (син.:  Капоши  сосочковый  дерматит головы, фолликулит
келоидный,  Эрманна  склерозирующий   фолликулит   затылка   --  устар.)  --
разновидность  глубокой стафилодермии  в виде  хронического  рецидивирующего
фолликулита  с  исходом  в  келоидные  рубцы; как  правило,  локализуется  в
затылочной области у мужчин.
     <b>acne rosacea</b> -- см. <i>Угри розовые.</i>
     <b>акнефобия</b>  (acnephobia; <i>acne</i> + + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх  --  боязнь
появления на коже угрей.
     <b>акнит</b> (acnitis; <i>acne</i> + <i>-um</i>) <i>--</i> см. <i>Туберкулез кожи папулонекротический.</i>
     <b>акоазмы</b>  (acoasma,  acusma;  греч.  akusma  слышимое)  --  элементарные
слуховые галлюцинации в виде шума, стука,  грохота, шипения,  выстрелов и т.
п.
     <b>аконитин</b> -- высоко  токсичный алкалоид, содержащийся в клубнях и корнях
аконита;  А.  и  его  производные  входят в  состав  некоторых лекарственных
средств.
     <b>Акопджаняна  симптом</b> (А. Т.  Акопджанян, совр.  сов.  невропатолог)  --
разгибание  ранее  согнутой  руки   в  локтевом  суставе  при  форсированном
пассивном   выдвижении  вперед  нижней  челюсти;  наблюдается  у  больных  в
коматозном состоянии.
     <b>акория</b>  (acoria;  <i>а-</i> +  греч.  kore  зрачок)  -- отсутствие зрачка  при
аниридии.
     <b>акортицизм</b>   (acorticismus;  <i>а-</i>  +  лат.  cortex,  corticis   кора)  --
клинический синдром, наблюдающийся у новорожденных при врожденном отсутствии
или тотальном поражении коркового вещества надпочечников и характеризующийся
тахикардией, аритмиями  сердца, повышением температуры тела,  расстройствами
дыхания, развитием шока.
     <b>акрания</b>  (acrania;  <i>а-</i> + греч.  kranion  череп) --  аномалия  развития:
отсутствие костей свода черепа.
     <b>акремониоз</b> (acremoniosis; по названию паразитического грибка Acremonium
potroni + <i>-оз</i>) <i>--</i> см. <i>Цефалоспороз.</i>
     <b>акрибофобия</b> (acribophobia;  греч.  akriboo  точно  знать  +  <i>фобия</i>)  <i>--</i>
навязчивое сомнение в правильности понимания смысла прочитанного.
     <b>акридиновые   красители</b>    --    органические   красители,   являющиеся
производными акридина, применяемые для  выявления нуклеиновых к-т; некоторые
А.  к.  обладают  бактериостатическим  действием  и используются  в качестве
антисептиков.
     <b>акро-</b> (греч. akros  крайний,  самый отдаленный, высокий)  --  составная
часть сложных слов,  означающая: 1) "относящийся к конечностям, к дистальным
отделам органов, частей тела"; 2) "относящийся к верхушке", "верхний".
     <b>акроалгия</b>  (acroalgia; <i>акро-</i>  +  греч. algos боль) --  приступообразные
боли  в дистальных отделах конечностей,  чаще при  поражении  периферических
образований вегетативной нервной системы.
     <b>акроангионевроз врожденный Штельцнера</b> -- см. <i>Акроэритроз.</i>
     <b>акроангиотромбоз       тромбоцитопенический</b>        (acroangiotbrombosis
thrombocytopenica;  <i>акро-</i> + греч. angeion  сосуд + <i>тромбоз</i>) <i>--</i> см.  <i>Мошкович
болезнь.</i>
     <b>акроанестезия</b>  (acroanaesthesia;  <i>акро-</i>   +  <i>анестезия</i>)  <i>--</i>  отсутствие
чувствительности   в  дистальных  отделах   конечностей;   наблюдается   при
ангиотрофоневрозах и полиневритах.
     <b>акроасталагмоз</b> -- см. <i>Цефалоспороз.</i>
     <b>акроасфиксия</b>  (acroasphyxia; <i>акро-</i> +  <i>асфиксия;</i>  син.  симптом  мертвых
пальцев)  --  похолодание  и   цианоз  дистальных  отделов  конечностей  при
ангиотрофоневрозах, облитерирующем эндартериите.
     <b>акробласт</b>  [acroblastus,  LNH; <i>акро(сома)</i>  +  греч. blastos  росто ] --
чашевидное  образование  из элементов  пластинчатого комплекса в  цитоплазме
сперматиды; зачаток акросомы.
     <b>акрогерия</b>  (acrogeria;  <i>акро-</i>  +  греч.  geron старик;  син.:  Готтрона
акрогерия,  Готтрона  синдром)  -- наследственная болезнь, характеризующаяся
врожденной  атрофией  кожи  конечностей,  наиболее  выраженной  на кистях  и
стопах, в сочетании с их  гипоплазией; наследуется по аутосомно-рецессивному
типу.
     <b>акрогидроз</b> (acrohidrosis; <i>акро-</i> + греч. hidros пот + -оз) -- повышенная
потливость ладоней и (или) подошв.
     <b>акродерматит</b>  (acrodermatitis;  <i>акро-</i>  +  <i>дерматит</i>)  <i>--</i> общее  название
группы   дерматозов  с   исключительным   или   преимущественным  поражением
дистальных отделов конечностей.
     акродерматит  атрофический хронический (a. chronica  atrophicans: син.:
атрофия  кожи идиопатическая прогрессирующая,  Герксгеймера  атрофодерматит,
Герксгеймера --  Гартманна хронический атрофический акродерматит, Мещерского
прогрессирующая   дистрофическая   эритема,   Пика   эритромелия,   Фордайса
симметричная   атрофия   кожи,   эритромелия)   --   А.,   характеризующийся
застойно-синюшной эритемой на  тыльной  стороне стоп  и  кистей,  а  также в
области локтевых и  коленных суставов (симметрично или на одной конечности),
медленно  распространяющейся  по  всей конечности; в  дальнейшем развивается
атрофия пораженной кожи.
     акродерматит   персистирующий   (а.  persistens)  --  см.  <i>Акродерматит
пустулезный.</i>
     акродерматит пустулезный (a. pustulosa; син.: А. персистирующий, Аллопо
пустулезный стойкий акродерматит, полидактилит суппуративный рецидивирующий)
--  А., характеризующийся  синюшно-красной  гиперемией  и  напряжением  кожи
пальцев  с появлением на  ней  небольших  пустул, реже пузырьков; постепенно
распространяется по конечности, иногда -- по всему телу.
     акродерматит энтеропатический (а. enteropathica; син.: Брандта синдром,
Данбольта  --  Клосса  синдром)  --  А.,  развивающийся обычно  у  детей  до
2-летнего возраста, характеризующийся пузырьковыми высыпаниями  вокруг глаз,
рта,  заднего прохода, а  также в  области  локтей, колен,  пахово-бедренных
складок,  на  бедрах,  ягодицах,  где в  дальнейшем  образуются  шелушащиеся
бляшки;   сопровождается   выпадением   волос,  онихопатиями,  фотофобией  и
нарушением функции органов желудочно-кишечного тракта.
     <b>акродиния</b>  (acrodynia;  <i>акро-  +</i> греч. odyne  боль;  син.: Зельтера  --
Свифта  -- Феера  синдром,  Свифта  синдром,  синдром акродинический,  Феера
болезнь, эритродермия  полинейропатическая) -- болезнь неясной  этиологии (в
основном,  у детей  до 5  лет), характеризующаяся  изменениями поведения  до
выраженных  психических нарушений, полиморфными изменениями кожи конечностей
с  сильным   зудом  и  болями,  а  также  сердечно-сосудистыми  нарушениями,
гипотонией мышц, парезами, параличами, иногда судорожными припадками.
     <b>акродисплазия</b> <i>(акро-</i> + <i>дисплазия) --</i> см. <i>Краниодисплазия.</i>
     <b>акродисхроматоз    симметричный    наследственный</b>   (acrodyschromatosis
symmetrica hereditaria; <i>акро-</i> + греч. приставка dys-, означающая "отклонение
от   нормы"  +  chroma,  chromatos   цвет  +  -оз)  --  см.  <i>Акропигментация
ретикулярная.</i>
     <b>акрокератоз бородавчатый</b> (acrokeratosis verruciformis; <i>акро-</i> + <i>кератоз;</i>
син. Хопфа  веррукозный акрокератоз) -- кератоз в области тыла  кистей (реже
-- стоп) в виде многочисленных сливающихся узелков" напоминающих бородавки.
     <b>акрокератома</b> (acrokcratoma; <i>акро-</i> + <i>кератома</i>) <i>--</i> см. <i>Кератодермия.</i>
     <b>акрокраниодисфалангия</b>   (acrocraniodysphalangia;  <i>акрокрания</i>  +   греч.
приставка dys,  означающая "отклонение от нормы" +  <i>фаланги пальцев</i>)  <i>--</i> см.
<i>Апера синдром.</i>
     <b>акрокрания</b>  (acrocrania;   <i>акро-</i>   +   греч.  kranion  череп)   --  см.
<i>Акроцефалия.</i>
     <b>акролейкопатия  симметричная</b>   (acroleucopathia   symmetrica;  <i>акро-</i>  +
<i>лейкопатия</i>)  <i>--</i> симметричная  акропигментация, характеризующаяся  сочетанием
пятен де- и гиперпигментации.
     <b>акромегалия</b> (acromegalia;  <i>акро- +</i>  греч. megas, megalu большой;  син.:
Мари синдром,  Мари --  Лери синдром) -- эндокринная  болезнь, обусловленная
значительным увеличением  секреции  соматотропного  гормона  передней  долей
гипофиза; характеризуется увеличением размеров кистей, стоп, нижней челюсти,
внутренних органов и нарушениями обмена веществ.
     <b>акромегалия парциальная</b> -- см. <i>Акромегалия частичная.</i>
     <b>акромегалия   частичная</b>  (acromegalia   partialis;   син.   акромегалия
парциальная)  --  акромегалия, характеризующаяся  изолированным  увеличением
отдельных частей тела (языка, пальцев, стопы и т. п.).
     <b>акромеланоз</b> (acromelanosis; <i>акро-</i> + <i>меланоз</i>) <i>--</i> см. <i>Акропигментация.</i>
     <b>акромеланоз с белыми пятнами</b> (acromelanosis  albopunctata; син. Сименса
акромеланоз)    --   наследственная   акропигментация   гл.   обр.   кистей,
характеризующаяся  наличием  рассеянных депигментированных пятен величиной с
булавочную   головку;   сочетается   с   атрофией   и   уплощением   ногтей,
обесцвечиванием и выпадением
     <b>акромеланоз  прогрессирующий</b> (acromelanosis progressiva; син. Фуруи  --
Мисимы   прогрессирующий   акромеланоз)   --   дерматоз,   характеризующийся
появлением  в  раннем детстве  прогрессирующей гиперпигментации  на  тыльной
поверхности пальцев; иногда сочетается с эпилептическими припадками.
     <b>акромелический</b>   (acromelicus;  <i>акро-</i>   +  греч.   melos   часть  тела,
конечность) -- относящийся к дистальным отделам конечностей.
     <b>акромиальная   ветвь</b>   (ramus   acromialis,  PNA,  BNA,   JNA)   --  1)
грудоакромиальной  артерии -- см. Перечень  анат. терминов<i>;</i> 2) надлопаточной
артерии -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>акромикрия врожденная</b> (нрк; acromicria congenita; <i>акро-</i>  + греч. mikros
малый) -- см. <i>Дауна болезнь.</i>
     <b>акромион</b>  -- 1) в анатомии (acromion, PNA, BNA,  JNA); греч.  akromion;
<i>акро-</i> + omos плечо) -- латеральный конец ости  лопатки; 2) в антропологии --
см. <i>Плечевая точка.</i>
     <b>акроостеолиз</b>  (acroosteolysis; <i>акро-</i> + <i>остеолиз</i>) <i>--</i> лизис костной ткани
дистальных  отделов  конечностей,  преимущественно  пальцев,  без  замещения
пораженного участка  другой  тканью; встречается при системной склеродермии,
реже -- при ревматоидном артрите.
     <b>акроостеолиз  семейный</b>  (acroosteolysis  familiaris) --  см.  <i>Акропатия
язвенно-мутилирующая семейная.</i>
     <b>акроостеопатия  эпикондилярная</b> (acroosteopathia epicondylaris; <i>акро-  +
остеопатия</i>) <i>--</i> см. <i>Локоть теннисный.</i>
     <b>акропарестезия</b>  (acroparaesthesia;  <i>акро-</i>  + <i>парестезия</i>)  <i>--</i>  спонтанно
возникающее  ощущение онемения,  покалывания  и т.  п. в  дистальных отделах
конечностей наблюдается, напр., при ангиотрофоневрозах, полиневритах.
     <b>акропатия язвенно-мутилирующая деформирующая</b> (acropathia ulceromutilans
et deformans; <i>акро-</i>  + греч. pathos  страдание,  болезнь) --  см.  <i>Акропатия
язвенно-мутилирующая семейная.</i>
     <b>акропатия  язвенно-мутилирующая  псевдосирингомиелитическая  несемейная</b>
(acropathia ulceromutilans pseudosyringomyelitica non familiaris;  син. Бюро
-- Баррьера синдром)  -- болезнь неясной этиологии, развивающаяся у  больных
хроническим   алкоголизмом,    клинически    сходная    с    сирингомиелией;
характеризуется   дистрофическими  процессами   на   нижних   конечностях  с
образованием язв, анкилозов,  мутиляцией,  артропатиями, изменениями ногтей,
симметричной   двусторонней  потерей   температурной  чувствительности   при
сохранении тактильной и болевой.
     <b>акропатия   язвенно-мутилирующая  семейная</b>  (acropathia  ulceromutilans
familiaris;  син.:  акроостеолиз  семейный,  акропатия  язвенно-мутилирующая
деформирующая, Джиаккаи синдром, Перона -- Дроке -- Кулона синдром, Тевенара
синдром) -- наследственный дерматоз, обусловленный поражением спинномозговых
ганглиев, проявляющийся гиперкератозом  дистальных отделов конечностей (чаще
нижних),  образованием  язв, деформацией кистей и  стоп,  остеолизом  мелких
костей.
     <b>акропигментация</b>    (acropigmentatio;    <i>акро-</i>   +   <i>пигментация;</i>   син.
акромеланоз) -- гиперпигментация кожи дистальных отделов конечностей.
     акропигментация Китамуры -- см. <i>Акропигментация ретикулярная.</i>
     акропигментация  Мацумото  --  Комая --  Тоямы  --  см. <i>Акропигментация
симметричная.</i>
     акропигментация  подногтевая (a.  subungualis;  син. Турена подногтевая
акропигментация) -- врожденная  А., локализующаяся вокруг ногтевых пластинок
и под ними.
     акропигментация  ретикулярная  (a.  reticularis; син.:  акродисхроматоз
симметричный наследственный,  дистрофия  ретикулярная  пигментная,  Китамуры
акропигментация)  --  наследственная  А.  в  виде   множественных  сетевидно
расположенных мелких пятен.
     акропигментация  симметричная  (a.   symmetrica;  син.  Дохи  --  Комая
симметричная акропигментация, Мацумото -- Комая -- Тоямы акропигментация) --
наследственная  А.  в  виде  симметрично  расположенных   мелких  атрофичных
пигментных пятен  типа  веснушек  на лице,  красной  кайме губ и  дистальных
отделах конечностей; встречается в Японии.
     акроподион  (acropodion; <i>акро-</i>  + греч. podion  ножка) -- см.  <i>Конечная
точка.</i>
     <b>акросирингома</b> (acrosyringoma; <i>акро-</i>  +  <i>сирингома</i>)  <i>--</i> см.  <i>Дискератома
бородавчатая.</i>
     <b>акросклероз</b>  (acrosclerosis; <i>акро- +</i>  греч.  skleros твердый  + <i>-оз</i>) <i>--</i>
прогрессирующая    форма    системной    склеродермии,     характеризующаяся
преимущественным поражением  дистальных  отделов  конечностей, чаще  рук,  с
ранним и выраженным остеопорозом и резорбцией костей.
     акросома (acrosoma; <i>акро-</i>  + греч. soma тело; син.: апикальное  тельце,
перфораторий)  -- структура  в  виде чехла на  передней части сперматозоида,
облегчающая его проникновение через оболочку яйцеклетки при оплодотворении.
     <b>акросфеносиндактилия</b>   (acrosphenosyndactylia;   <i>акро-</i>   +   анат.   os
sphenoidale клиновидная кость черепа + <i>синдактилия</i>) <i>--</i> см. <i>Апера синдром.</i>
     <b>акротизм</b>  (acrotismus;  <i>а-</i>  +  греч.  krotos удар;  син.  асфигмия)  --
отсутствие или неосязаемость пульса при пальпаторном исследовании.
     <b>акротрофоневроз</b> (acrotrophoneurosis;  <i>акро-</i> + <i>трофоневроз</i>) <i>--</i> нарушение
трофики,  преимущественно дистальных отделов  конечностей,  сопровождающееся
расстройством периферического кровообращения.
     <b>акрофобия</b>  (acrophobia; <i>акро-</i>  +  <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх  -- боязнь
высоты  или высоких мест  (балконов, крыш,  башен и  др.),  сопровождающаяся
головокружением.
     <b>акрохордон</b> (acrochordon; <i>акро-</i> +  греч.  chorde  страна) -- см.  <i>Кожный
рог.</i>
     <b>акроцефалия</b>  (acrocephalia;  <i>акро-  +</i>  греч.   kephale  голова;   син.:
акрокрания, оксицефалия, пиргоцефалия, череп башенный) -- аномалия развития:
высокий  череп   конической  формы,  несколько  уплощенный  в  переднезаднем
направлении, образующийся вследствие преждевременного заращения швов.
     <b>акроцефалополисиндактилия     типа    I</b>    [acrocephalopolysyndactylia;
<i>акроцефалия</i>  +  <i>полидактилия)</i>  +  <i>синдактилия;</i>   син.  Ноака   синдро ]   --
наследственная  болезнь,  характеризующаяся  акроцефалией,   синдактилией  и
удвоением     увеличенных    больших    пальцев    ног;    наследуется    по
аутосомно-доминантному типу.
     <b>акроцефалополисиндактилия   типа  II</b>   (син.   Карпентера  синдром)  --
наследственная болезнь, при  которой  нарушения, характерные для А.  типа I,
сочетаются с умственной отсталостью, ожирением и гипогонадизмом; наследуется
по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>акроцефалосиндактилия</b>   (ас    rocephalosyndactylia;   <i>акроцефалия    +
синдактилия</i>) <i>--</i> см. <i>Апера синдром.</i>
     <b>акроцианоз</b>  (acrocyanosis;  <i>акро-</i>   +   <i>цианоз</i>)  <i>--</i>  синюшная   окраска
дистальных частей тела вследствие венозного застоя, чаще при недостаточности
правого сердца.
     <b>акроцианоз  идиопатический</b> (acrocyanosis  idiopathica; син.: акроцианоз
стойкий  симметричный, акроцианоз эссенциальный) -- стойкий акроцианоз, чаще
рук, наблюдающийся у девочек в  период  полового  созревания и обусловленный
спазмом  мелких  артерий;  иногда  сопровождается  умеренной  атрофией кожи,
гиперестезией и плотным отеком.
     <b>акроцианоз стойкий симметричный</b> -- см. <i>Акроцианоз идиопатический.</i>
     <b>акроцианоз хронический анестетический</b> (a. chronica anaesthetica) -- см.
<i>Кассирера синдром.</i>
     <b>акроцианоз эссенциальный</b> -- см. <i>Акроцианоз идиопатический.</i>
     <b>акроэритема    симметричная     невиформная</b>    (acroerythemasymmetricum
naeviforme; <i>акро-</i> + <i>эритема</i>) <i>--</i> см. <i>Лейна болезнь.</i>
     <b>акроэритроз</b>  (acroerythrosis; <i>акро-</i> +  греч.  erythros красный  +  -оз;
син.:  Бехтерева  акроэритроз,  Бехтерева   эритроз,  Штельцнера  врожденный
акроангионевроз)  --  наследственный  дерматоз,  проявляющийся  в  юношеском
возрасте стойкой эритемой на ушных раковинах, лице и ладонях.
     <b>акроэстезия</b> (acroaesthesia; <i>акро-</i>  + греч. aisthesis чувство, ощущение)
-- повышенная чувствительность дистальных частей тела.
     <b>акселерация</b> -- см. <i>Акцелерация.</i>
     <b>акселеро-</b> (лат. accelero ускорять) -- см. <i>Акцелеро-.</i>
     <b>акселерограф</b>  (<i>акселеро-</i>  +  греч.   grapho  писать,   изображать)   --
самопишущий  прибор для  регистрации ускорений; в авиационной  и космической
медицине применяется для измерения перегрузок.
     <b>Аксенфельда блефаростат</b> (К. Th. Axenfeld, 1867--1930, нем. офтальмолог)
--  инструмент  для   удержания  век  при  операциях   на   глазном  яблоке,
представляющий  собой две  изогнутые,  разводимые в  стороны  цилиндрической
пружиной пластинки, рабочие части которых захватывают веки.
     <b>Аксенфельда крючок</b> (К. Th.  Axenfeld)  --  двусторонний  инструмент для
расширения раны при операциях  на глазнице, представляющий собой пластинку с
закругленными и изогнутыми концами.
     <b>Аксенфельда  ложка</b>  (К. Th.  Axenfeld) -- инструмент  для выскабливания
слизистой  оболочки носослезного протока,  имеющий миниатюрную рабочую часть
овальной формы, соединенную с рукояткой изогнутым стержнем.
     <b>Аксенфельда  ранорасширитель</b>  (К.  Th.  Axenfeld)   --  инструмент  для
расширения  раны  при  операциях  на  слезном мешке,  отличающийся  наличием
острозубых  поворотных  крючков  и  пружины,  разводящей  ветви  инструмента
параллельно друг другу.
     <b>Аксенфельда  синдром</b> (К. Th.  Axenfeld) -- аномалия развития: сочетание
колобомы радужки (реже -- аниридии), помутнения хрусталика и эктопии зрачка;
наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Аксенфельда синехиотом</b> (К. Th. Axenfeld)  -- режущий инструмент с узким
серпообразным лезвием, предназначенный для рассечения задних синехий.
     <b>аксиальный</b> (axialis; лат. axis ось) -- осевой.
     <b>аксиллярный</b> (лат. axillaris  подмышечный) -- относящийся  к подмышечной
впадине.
     <b>аксифоидия</b>  (axiphoidia;  <i>а-</i>  + анат.  processus xiphoideus  мечевидный
отросток) -- аномалия развития: отсутствие нижней части грудины (мечевидного
отростка).
     <b>аксо-</b>  (греч.  ахоп,  лат.  axis ось) -- составная часть  сложных слов,
означающая "относящийся к аксону".
     <b>аксолемма</b>  [axolemma,  LNH; <i>аксо-</i> +  <i>(цито)лемм </i>]  <i>--</i>  часть  клеточной
оболочки нейрона, покрывающая аксон.
     <b>аксон</b>  (axon, LNH;  греч.  axon  ось;  син.:  нейрит,  осевой  цилиндр,
осевоцилиндрический  отросток)  --  отросток  нейрона,   проводящий  нервные
импульсы к другим нейронам или к эффекторам.
     <b>аксонный бугорок</b> -- см. <i>Основание аксона.</i>
     <b>аксонный холмик</b> -- см. <i>Основание аксона.</i>
     <b>аксонотмезис</b>  (axonotmesis; <i>аксон</i>  +  греч. tmesis  разрез) -- закрытое
внутриствольное  повреждение  нерва,  при  котором  его соединительнотканная
строма остается неповрежденной.
     <b>аксон-рефлекс</b>   (axon-reflexus)   --   рефлекс,   осуществляющийся   по
разветвлениям  аксона   без  участия   тела  нейрона;  функциональные  связи
внутренних  органов и  сосудов  иногда  осуществляются  с  помощью  А.-р.  в
известной степени независимо от ц. н. с.
     <b>аксоплазма</b>  [axoplasma;  <i>аксо-</i>  +  <i>(цито)плазм </i>]  <i>--</i>  часть  цитоплазмы
нейрона, входящая в состав аксона.
     <b>аксоплазматический ток</b>  -- непрерывное медленное перемещение аксоплазмы
и содержащихся в ней веществ по аксону от тела нейрона к периферии.
     <b>акт гражданского  состояния</b> -- юридический факт (действие или событие),
который  согласно закону  подлежит  регистрации  в  государственных  органах
записи  актов гражданского состояния (ЗАГС); к А. г. с. относятся: рождение,
смерть,  заключение и  расторжение брака, признание  брака недействительным,
усыновление,   установление  отцовства,  опекунства,   объявление   умершим,
перемена имени, отчества, фамилии.
     <b>акт  о несчастном случае</b>  -- учетный  и оперативный документ, в котором
регистрируются время, место, причины и обстоятельства несчастного случая.
     <b>акт  санитарного  обследования</b>  -- учетный  и  оперативный  медицинский
документ, в котором  санитарный врач  или  его  помощник отражают санитарное
состояние  объекта при осуществлении текущего  санитарного надзора,  а также
предложения по устранению нарушений санитарных норм и правил.
     <b>акт судебно-медицинской экспертизы</b> (син. заключение судебно-медицинской
экспертизы) -- документ,  составляемый при  судебно-медицинской  экспертизе,
содержащий описание действий эксперта и его заключение.
     <b>АКТГ</b> -- см. <i>Гормон адренокортикотропный.</i>
     <b>активатор</b>  (лат. activus  действенный) в  вирусологии -- общее название
веществ  органической природы,  повышающих репродукцию вирусов в клетке  или
увеличивающих их инфекционную активность.
     <b>активатор   роста</b>   --  вещество,   стимулирующее  развитие  какой-либо
эмбриональной  ткани  или  органа;  А.  р. у человека является соматотропный
гормон.
     активатор роста  дистанционный --  А.  р., сфера действия  которого  не
ограничена продуцирующей его тканью.
     активатор роста локальный --  А. р., сфера действия которого ограничена
продуцирующей его клеткой или тканью.
     <b>активатор фибринокиназы</b> -- см. <i>Активатор фибринолиза.</i>
     <b>активатор  фибринолиза</b>  (син.  активатор   фибринокиназы)  --  белковое
вещество   (плазменного,   сывороточного,   тканевого   или   бактериального
происхождения),  под  влиянием  которого  профибринолизин   превращается   в
фибринолизин.
     <b>активированный  уголь</b>   (carbo  activatus;   син.  активный  уголь)  --
древесный уголь,  обработанный  водяным  паром  при  высокой  температуре  и
получивший  способность  адсорбировать  на  своей  поверхности  значительные
количества газов  или растворенных  веществ;  А. у. используется в различных
фильтрах, а также в качестве лекарственного средства.
     <b>активное посещение</b> -- повторное врачебное посещение больного на дому по
инициативе врача.
     <b>активность</b>  в  биологии --  фундаментальное свойство живых  организмов,
выражающееся в их способности, преодолевая или используя внешние воздействия
для реализации своих  потребностей,  целесообразно  реагировать  на  факторы
внешней среды.
     <b>активность биоэлектрическая</b> спонтанная -- совокупность биоэлектрических
потенциалов, регистрируемых при отсутствии какой-либо видимой стимуляции.
     <b>активность   источника  излучения  минимально  значимая</b>  --  предельная
активность открытого источника  радиоактивного  излучения на  рабочем месте,
при которой не требуется специального разрешения органов санитарного надзора
на  получение и  использование  источника;  выражается  в  <i>кюри</i>  или  числом
распадов в 1 секунду.
     <b>активность  лекарственного  вещества</b>  --   способность   лекарственного
вещества вызывать фармакологический или  терапевтический эффект; величина А.
л. в. обратно пропорциональна величине эффективной дозы.
     <b>активность   переносчика   инфекции</b>    --   естественная    потребность
кровососущего членистоногого -- переносчика инфекции -- нападать на человека
и  теплокровных  животных,  определяемая  его  биологическими  свойствами  и
конкретными (метеорологическими и др.) условиями окружающей среды.
     <b>активность  радиоактивного  вещества</b> -- мера радиоактивности  вещества,
выраженная  числом распадов его ядер  в единицу  времени; измеряется  в <i>кюри
(мкюри,   мккюри);</i>   А.   р.    в.   учитывается,    напр.,    при    выборе
радиофармацевтического    препарата,   при   оценке   опасности   работы   с
радиоактивным веществом и т. д.
     <b>активный  ил</b>  --  осадок,   образующийся  при  аэрации  сточных  вод  и
используемый для их биологической очистки.
     <b>активный уголь</b> -- см. <i>Активированный уголь.</i>
     <b>активный центр антитела</b> -- см. <i>Антидетерминанта антитела.</i>
     <b>актидион</b> (actidionum; син. циклогексимид)  -- антибиотик, продуцируемый
Streptomyces  griseus,  активный по  отношению к  некоторым видам патогенных
паразитических грибков.
     актин   --  белок   мышечных   волокон,   существующий   в  виде   двух
взаимопереходящих форм -- глобулярной и фибриллярной.
     <b>актиниды</b> -- см. <i>Актиноиды.</i>
     <b>актинии</b> (Actiniaria; греч. aktis, aktinos луч; син. морские анемоны) --
отряд  беспозвоночных   животных   кл.  коралловых   полипов,   объединяющий
свободноподвижные  бесскелетные одиночные  полипы;  А. при контакте  с кожей
человека вызывают ожоги с  явлениями  интоксикации; при частых  ожогах могут
наблюдаться дерматиты, а иногда -- некроз участков кожи.
     <b>актинический</b> (греч.  aktis,  aktinos  луч) --  относящийся к  излучению
(чаще ультрафиолетовому или инфракрасному).
     <b>актино-</b> (греч. aktis, aktinos  луч)  -- составная  часть сложных  слов,
означающая "луч", "лучевой", "лучистый".
     <b>актинобациллез</b>    (actinobacillosis;    снн.    псевдоактиномикоз)   --
инфекционная   болезнь   из  группы   бактериальных   зоонозов,   вызываемая
Actinobacillus   Ugmeresii,   характеризующаяся   развитием   абсцессов    в
лимфатических  узлах и (или)  мягких тканях шеи с  частым  поражением языка;
заражение человека (при контакте с больными животными) наблюдается редко.
     <b>Actinobacillus  lignieresii</b>  (Ber)  --  бактерия  рода  Actinobacillus;
небольшая грамотрицательная неподвижная палочка, анаэроб; разлагает углеводы
без образования газа; возбудитель актинобациллеза.
     <b>актинограф</b>  (<i>актино-</i> +  греч. grapho писать,  изображать) -- прибор для
непрерывной  автоматической  регистрации   интенсивности  прямой   солнечной
радиации, измеряющей частью которого является актинометр.
     <b>актинография</b> (<i>актино-</i>  +  греч.  grapho писать,  изображать)  --  метод
наблюдения   солнечной  радиации   посредством   непрерывной  автоматической
регистрации  ее  интенсивности;  используется  при  медико-климатологических
исследованиях.
     <b>актинодерматоз</b>   (actinodermatosis;   <i>актино-</i>   +  <i>дерматоз</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Фотодерматоз.</i>
     <b>актиноиды</b> (син. актиниды) --  семейство близких по химическим свойствам
15 элементов  7-го  периода  периодической  системы  Д.  И. Менделеева,  все
изотопы  которых  радиоактивны:  А., используемые  в  промышленности  (уран,
торий, плутоний), обладают высокой токсичностью,  крайне  медленно выводятся
из   организма,   обращение  с   ними   требует   строгого  соблюдения   мер
противолучевой защиты.
     <b>актинокардиограмма</b>   (устар.;   <i>актино-    +   кардиограмма</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Электрокардиограмма.</i>
     <b>актинокардиография</b>    (устар.;   <i>актино-   +   кардиография</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Электрокардиография.</i>
     <b>актинометр</b> (<i>актино-  +</i> греч. metreo измерять)  -- прибор для  измерения
интенсивности излучения  искусственных источников тепла или прямой солнечной
радиации; применяется, напр., при  гигиенических  и медико-климатологических
исследованиях.
     <b>актинометрия</b> (<i>актино-</i> + греч. -metreo измерять) -- совокупность методов
измерения  энергии  теплового  излучения;  применяется, напр.,  в  гигиене и
медицинской климатологии.
     <b>актиномикоз</b>  [actinomycosis;   <i>актино(мицеты)</i>  +  <i>микоз;</i>  син.  болезнь
лучистогрибкова ]  -- хроническая  инфекционная болезнь человека и животных,
вызываемая  актиномицетами  и характеризующаяся  гранулематозным  поражением
тканей и органов с  развитием плотных инфильтратов, образованием  абсцессов,
свищей и рубцов.
     актиномикоз абдоминальный  (a.  abdominalis)  --  клиническая форма А.,
характеризующаяся поражением органов брюшной  полости  (чаще слепой кишки) и
таза, а также тканей брюшной стенки.
     актиномикоз атипический (a. atypica) -- см. <i>Нокардиоз.</i>
     актиномикоз кожи (a. cutis) -- клиническая форма А.,  характеризующаяся
поражением  кожи, развивающаяся  в  результате  проникновения  актиномицетов
извне (первичный А.  к.) или, чаще, вследствие распространения  возбудителей
инфекции из внутренних органов (вторичный А. к.).
     актиномикоз кожи атероматозный (a. cutis atheromatosa)  -- форма А. к.,
при которой  образующиеся  инфильтраты  на  ранних  стадиях своего  развития
напоминают истинные атеромы; чаще встречается у детей.
     актиномикоз кожи бугорково-пустулезный (a. cutis tuberculopustulosa) --
форма   А.   к.,  характеризующаяся   появлением  в  толще   кожи  бугорков,
превращающихся в глубокие пустулы, с последующим образованием свищей.
     актиномикоз кожи гуммозно-узловатый (a. cutis gummosonodosa)  --  форма
А. к., характеризующаяся появлением узлов плотной консистенции с последующим
их размягчением, вскрытием и образованием гнойных свищей.
     актиномикоз  кожи  язвенный  (а.  cutis  ulcerosa)  --  форма   А.  к.,
характеризующаяся  образованием  язв  на  месте  нагноившихся  инфильтратов;
обычно возникает у ослабленных больных.
     актиномикоз   легких   (a.   pulmonum)   --  форма   торакального   А.,
характеризующаяся   развитием   в   легких  инфильтратов,   которые   обычно
подвергаются нагноению и распаду с образованием свищей.
     актиномикоз мочеполовой  (a.  urogenitalis)  -- клиническая  форма  А.,
характеризующаяся поражением мочеполового аппарата.
     актиномикоз роговицы (a. corneae) -- см. <i>Кератит актиномикозный.</i>
     актиномикоз  торакальный  (a.  thoracalis)  --  клиническая  форма  А.,
характеризующаяся поражением органов грудной полости, а также тканей грудной
клетки.
     актиномикоз   шейно-челюстно-лицевой   (a.   cervicognathofacialis)  --
клиническая форма А., характеризующаяся развитием инфильтратов в области шеи
и лица.
     <b>актиномикома</b> (actinomycoma; <i>актино-</i> + греч. mykes  гриб + <i>-ома</i>)  <i>--</i> см.
<i>Гранулема актиномикотическая.</i>
     <b>актиномицеты</b> (Actinomycetales;  <i>актино-</i>  +  греч.  mykes, myketos гриб;
син.   грибки  лучистые)   --  порядок  микроорганизмов  кл.  Schizomycetes,
объединяющий   большую   группу  нитевидных   ветвящихся   грамположительных
микроорганизмов,  занимающих  промежуточное  положение  между  бактериями  и
грибками;  отдельные  виды  А.  вызывают  актиномикоз человека  и  животных,
некоторые виды продуцируют антибиотики.
     <b>актиномицины</b> (actinomycina) -- группа сходных по химическому строению и
физическим свойствам антибиотиков, продуцируемых актиномицетами,  активных в
отношении    грамположительных    бактерий    и    микобактерий;    обладают
противоопухолевым  действием,  способствуют  подавлению  реакции  отторжения
трансплантата.
     <b>актинофаг</b>  [<i> ктино(мицеты)</i>  +  греч.  phagos   пожирающи ]   --  вирус,
поражающий актиномицеты;  может  вызывать  лизис  и падение  антибиотической
активности актиномицетов при их промышленном культивировании.
     <b>актограмма</b> (лат. actus движение  + греч.  gramma запись) -- графическая
запись двигательной активности человека или животного.
     <b>актограф</b>  (лат.  actus  движение +  греч. grapho писать, изображать) --
прибор  для автоматической регистрации двигательной активности человека  или
животных.
     <b>актография</b> (лат. actus движение  + греч.  grapho писать, изображать) --
регистрация двигательной  активности человека  или  животного  для оценки ее
изменений во времени.
     <b>актомиозин</b>  --  сложный  белок  мышечных  волокон,  обусловливающий  их
сократительную способность; состоит из актина и миозина.
     <b>аку-</b>  1)  (греч.  akuo  слышать)   --  составная  часть  сложных  слов,
означающая "относящийся к слуху"; 2) (лат. acus игла) -- часть сложных слов,
означающая относящийся к игле".
     <b>акузалгия</b>  (acusalgia;  греч.  akusis  слух  + algos  боль;  син.  слух
болезненный) -- возникновение боли при действии звукового раздражителя, сила
которого ниже обычной величины порога болевой чувствительности органа слуха.
     <b>Акулиничева  пирамидальная система</b> (И. Т. Акулиничев, род.  в  1915 г.,
сов. кардиолог) -- способ регистрации векторэлектрокардиограммы, при котором
электроды  накладываются на  поверхность грудной клетки так, что соединяющие
их воображаемые линии образуют пирамиду, обращенную вершиной назад.
     <b>акуметр</b> (истор.;  <i>аку-</i> + греч. metreo  измерять, определять) --  прибор
для измерения остроты слуха; предшественник аудиометра.
     <b>акуметрия</b>   (<i>аку-</i>  +   греч.  metreo  измерять,   определять)  --   см.
<i>Аудиометрия.</i>
     <b>акупрессура</b> (acupressura;  <i>аку-  +</i> лат.  pressura  давление,  нажим) --
метод рефлексотерапии  путем воздействия пальцами  на биологически  активные
точки.
     <b>акупунктура</b> (acupunctura; <i>аку-,</i>  + лат. pungo,  punctum колоть) --  см.
<i>Иглоукалывание.</i>
     <b>акустикофобия</b>  (acusticophobia;  греч. akustikos относящийся к  слуху +
<i>фобия;</i>  син.  фонофобия)  --  возникновение  приступа  судорог при  действии
звукового раздражителя, напр., громкого разговора; симптом бешенства.
     <b>акустический</b> (греч. akustikos) -- слуховой; относящийся к слуху.
     <b>акусфера</b>  (<i>аку-</i>  +  греч.  sphaira  шар)  --  прибор  для  исследования
способности человека определять направление  на источник звука  в окружающем
пространстве.
     <b>акутомия</b> (acutomia; <i>аку-</i> + греч. tome разрез, рассечение) -- рассечение
тканей быстрым проведением тонкого электроножа.
     <b>акутравма</b> (acutrauma; <i>аку-</i> + <i>травма</i>) <i>--</i> см. <i>Травма акустическая.</i>
     <b>акушер-гинеколог</b> -- врач специалист,  получивший специальную подготовку
по вопросам  акушерско-гинекологической патологии,  профилактики  и  лечения
гинекологических    заболеваний,   медицинского   наблюдения   за   течением
беременности, оказания врачебной  помощи в  процессе родов  и в послеродовом
периоде.
     <b>акушерка</b> (франц. accoucher  помогать при родах) -- медицинский работник
со средним  специальным образованием, оказывающий акушерскую помощь как  под
непосредственным руководством врача, так и самостоятельно  (в пределах своей
компетенции).
     <b>акушерская  помощь</b> -- совокупность лечебно-профилактических мероприятий
по  родовспоможению  и  наблюдению  за  беременными  женщинами,  роженицами,
родильницами и новорожденными.
     <b>акушерские  ручные  приемы</b> -- манипуляции без  применения инструментов,
выполняемые   с  диагностическими   и  терапевтическими   целями  во   время
беременности и родов.
     <b>акушерские   часы</b>  --  приспособление  для   определения   даты  родов,
дородового  и послеродового отпусков, представляющее собой календарь в  виде
вращающихся на общей оси кругов или концентрических колец с соответствующими
делениями и обозначениями.
     <b>акушерские щипцы 1</b> (forceps obstetrica)  -- родоразрешающая  акушерская
операция, при  которой живой плод  извлекают  из  родовых  путей  с  помощью
специального инструмента.
     акушерские щипцы атипичные (син. А. щ. полостные) -- А. щ., при которых
инструмент накладывают на головку плода, не завершившую внутренний поворот и
находящуюся в полости малого таза.
     акушерские щипцы высокие -- А. щ.,  при которых инструмент  накладывают
на головку плода, еще не опустившуюся в малый таз.
     акушерские щипцы выходные -- см. <i>Акушерские щипцы типичные.</i>
     акушерские щипцы кожно-головные -- см. <i>Иванова -- Гаусса кожно-головные
щипцы.</i>
     акушерские щипцы полостные -- см. <i>Акушерские щипцы атипичные.</i>
     акушерские щипцы типичные (син.  А. щ. выходные) -- А.  щ., при которых
инструмент  накладывают на головку  плода,  завершившую внутренний поворот и
расположенную в выходе малого таза.
     <b>акушерские щипцы 2 в</b> мед. технике -- см. <i>Щипцы акушерские.</i>
     <b>акушерский календарь</b> -- см. <i>Календарь беременности.</i>
     <b>акушерский  поворот</b>   (versio   obstetrica)   --  акушерская  операция,
выполняемая ручными приемами, с  помощью  которой изменяется неблагоприятное
для течения родов положение или предлежание плода на благоприятное.
     акушерский поворот  внутренний несвоевременный --  см. <i>Брекстона  Гикса
операция.</i>
     акушерский поворот классический  (v.  obstetrica classica; син.  А.  п.
комбинированный  наружновнутренний) -- А. п., при котором  поворот  плода на
ножку производится при полном раскрытии шейки  матки двумя руками  -- одной,
введенной в матку, и другой, воздействующей через переднюю брюшную стенку.
     акушерский поворот комбинированный наружно-внутренний -- см. <i>Акушерский
поворот классический.</i>
     акушерский  поворот  наружный  (v.  obstetrica   externa)   --  А.  п.,
производимый с помощью рук только через брюшную стенку.
     <b>акушерский   пункт</b>  (истор.)   --  лечебно-профилактическое  учреждение
сельского врачебного  участка,  предназначавшееся  для патронажа  беременных
женщин, родильниц и грудных детей, а также осуществления родовспоможения при
неосложненных родах.
     <b>акушерский фантом</b>  (франц.  fantome;  от греч. phantasma представление,
образ) --  учебное пособие в виде  муляжа нижней половины туловища женщины с
родовыми путями и плодом,  предназначенное для  изучения механизма  родов  и
обучения технике акушерских манипуляций и операций.
     <b>акушерско-гинекологическая       помощь</b>      --      специализированная
лечебно-профилактическая  помощь женщинам во время беременности,  родов и  в
послеродовом периоде, а также при гинекологических заболеваниях.
     <b>акушерское исследование</b> (exploratio obstetrica) -- исследование половых
органов, родовых путей,  состояния плода  у беременной (роженицы)  с помощью
специальных методов и приемов.
     акушерское исследование внутреннее  (е. obstetrica interna)  -- А.  и.,
осуществляемое  через  влагалище  или  прямую  кишку, включающее определение
состояния внутренних  половых органов,  установление  наличия  беременности,
исследование динамики родового  процесса,  особенностей  плодного пузыря или
предлежащей части  плода,  уровня ее нахождения  по  отношению к малому тазу
роженицы и т. д.
     акушерское  исследование  наружное  (е.  obstetrica externa)  -- А. и.,
осуществляемое через  брюшную стенку, включающее определение положения плода
и  его  предлежащей  части,  выслушивание  сердцебиения  плода,  определение
движений плода, измерение размеров головки и длины плода, измерение размеров
таза, окружности живота, высоты дна матки.
     <b>акушерское ручное  пособие</b> --  манипуляция,  применяемая при родах  для
обеспечения их нормального течения.
     <b>акушерство</b> (франц. accoucher помогать при родах) -- область клинической
медицины,  изучающая физиологические и патологические процессы, связанные  с
зачатием,   беременностью,   родами  и   послеродовым   периодом,   а  также
разрабатывающая методы  родовспоможения,  профилактики и лечения  осложнений
беременности и родов, а также болезней плода и новорожденного.
     <b>акушерство    оперативное</b>    --    раздел   акушерства,   изучающий   и
разрабатывающий показания,  противопоказания  и технику  акушерских операций
при беременности и в родах.
     <b>акцелератор сыворотки</b> -- см. <i>Фактор VIII.</i>
     <b>акцелерация</b> (лат. acceleratio ускорение; син. акселерация) -- ускорение
роста и развития детей  и подростков, а также наступление половой зрелости в
более раннем возрасте.
     <b>акцелерин</b> -- см. <i>Фактор V.</i>
     <b>акцелеро-</b>  (акселеро-;  лат.  accelero  ускорять)  --  составная  часть
сложных слов. означающая "ускорение".
     <b>акцелерометрия</b>  (<i>акцелеро-</i>  +  греч. metreo  измерять,  определять)  --
совокупность методов определения величин  ускорений, в т. ч. при перемещении
тела или отдельных его частей.
     <b>акцелерорецепторы</b> <i>(акцелеро- + рецепторы) --</i> см. <i>Вестибулорецепторы.</i>
     <b>акцелеротравма</b> (accelerotrauma; <i>акцелеро-</i>  +  <i>травма</i>)  <i>--</i>  повреждение,
вызванное  воздействием  внезапного  сильного  ускорения,  характеризующееся
чрезмерным смещением отолитов,  кровоизлияниями в полукружные каналы (иногда
-- под  оболочки мозга, в конъюнктиву, под  кожу),  развитием вестибулярного
синдрома.
     <b>акцептор   результатов    действия</b>    (лат.    acceptor    принимающий,
воспринимающий)  --  термин, предложенный  П.  К.  Анохиным для  обозначения
физиологического аппарата предвидения и оценки результатов действия, который
формируется  на  основе  предшествующего  опыта  в  результате  афферентного
синтеза и принятия решения к действию.
     <b>акцидентный</b> (лат. accidens, accidentis)  --  случайный, второстепенный,
несущественный (о признаках, напр. заболевания).
     <b>Алажуанина -- Тюреля  симптом</b> (Т. Alajouanine, род.  в  1890 г., франц.
невропатолог;   R.  Thurel,   род.  в  1899  г.,  франц.  невропатолог)   --
невозможность  ходить  на  пятках  и  свисание стопы  при  поражении  пятого
поясничного корешка спинного мозга и (или) малоберцового нерва.
     <b>алакримия</b> (alacrimia; <i>а-</i> + лат. lacrima слеза) -- врожденное отсутствие
слезоотделения;   сопровождается  неприятными  ощущениями  в  области  глаз,
приводит к развитию ксерофтальмии, помутнению роговицы.
     <b>алалия</b>  (alalia;  <i>а-</i> +  греч.  lalia речь)  -- отсутствие (или  дефект)
активной речи или  ее  восприятия у детей при нормальном слухе и интеллекте,
обусловленное  недоразвитием речевых областей  больших  полушарий  головного
мозга или их поражением во внутриутробном либо раннем постнатальном периоде.
     алалия  моторная (a. motoria)  -- А., характеризующаяся аграмматизмами,
недостаточностью   речевой  продукции  или   полным   ее  отсутствием,   при
сохранности понимания речи.
     алалия  сенсорная   (a.  sensoria)  --   A.,  проявляющаяся  нарушением
понимания речи при сохранности и раннем появлении речевой активности.
     <b>аланин</b>   (син.  -аланин)   --  -аминопропионовая  кислота,  заменимая
аминокислота; входит в состав белков организма.
     <b>-аланин</b> -- см. <i>Аланин.</i>
     <b>-аланин</b> --  -аминопропионовая кислота,  составная  часть пантотеновой
кислоты,  коэнзима А, природных дипептидов ансерина и карнозина; в организме
образуется  при  декарбоксилировании  аспарагиновой  к-ты  или  при  распаде
урацила.
     <b>аланин-аминотрансфераза</b>  --  фермент  кл.   трансфераз   (КФ  2.6.1.2),
катализирующий перенос аминогруппы между аланином и  -кетоглутаровой к-той;
определение активности  А.-а. в сыворотке крови производится при диагностике
нарушений функции печени.
     <b>аластрим</b> (alastrim; португ.  alastrar усыпать,  покрывать; син.: амаас,
variola  minor,  мензи,   оспа  белая,  оспа   кафров,   самоа,  санага)  --
разновидность  натуральной  оспы,  отличающаяся  легким  течением и  меньшей
контагиозностью.
     <b>алгезиметр</b> (греч. algesis ощущение боли + metreo измерять,  определять)
-- общее название приборов для определения порогов болевой чувствительности.
     <b>алгид</b>  (лат.  algidus  холодный)   --  симптомокомплекс,  обусловленный
обезвоживанием  организма  с потерей хлоридов натрия и калия и бикарбонатов,
характеризующийся  гипотермией,  гемодинамическими  расстройствами, анурией,
тоническими  судорогами  мышц  конечностей,  резкой одышкой; наблюдается гл.
обр. у больных холерой.
     <b>алгид  малярийный</b>  -- осложнение  тропической  малярии  при интенсивной
паразитемии, характеризующееся тяжелым общим состоянием, глубоким коллапсом,
обильным обезвоживающим поносом, понижением температуры кожных  покровов при
повышенной ректальной  температуре, заторможенностью при сохранении сознания
(в отличие от малярийной комы).
     <b>алгоритм</b> (по латинизированной форме имени среднеазиатского математика 9
в. аль-Хорезми -- Algorithmi) -- предписание  (система правил), определяющее
содержание  и  последовательность  операций,  обеспечивающих  решение  задач
определенного  класса;  в   медицине  разрабатываются  А.  стандартизованных
действий при обработке материалов исследований, при постановке диагноза и т.
п.
     алгоритм имитирующий -- А., описывающий процесс  переработки информации
в  биологических  системах;  структура  А.  и.  выявляется  в  ходе  анализа
внутреннего   строения  исследуемой  биологической   управляющей  системы  и
характера протекания в ней элементарных управляющих актов.
     алгоритм  управляющий  --  А.  функционирования  некоторой  управляющей
системы.
     <b>алгоритмический процесс</b> -- процесс реализации алгоритма.
     <b>алгоритмический язык</b> (син. язык программирования) -- система символов и
правил записи алгоритмов.
     <b>алейкия</b> [ рк; aleukia; <i>а-</i> + <i>лейко(цит)</i>] <i>--</i> см. <i>Агранулоцитоз.</i>
     <b>алейкия  алиментарно-токсическая</b>  (aleukia  alimentaria  toxica;  син.:
ангина    алиментарно-геморрагическая,    аплазия    кроветворных    органов
эндемическая,  микотоксикоз алиментарно-геморрагический, микотоксикоз острый
алиментарный)  --   пищевой  микотоксикоз,   возникающий  при   употреблении
продуктов  из  перезимовавшего в  поле зерна,  зараженного грибками Fusarium
sporotrichiella;   проявляется   стоматитом,   агранулоцитозом,   позже   --
некротической ангиной, геморрагиями, сепсисом.
     <b>алейкия геморрагическая франка</b> -- см. <i>франка геморрагическая алейкия.</i>
     <b>Александера  болезнь</b> -- 1)  (В.  Alexander,  совр. амер.  врач)  -- см.
<i>Гипопроконвертинемия;</i> 2)  (W. S. Alexander, совр. англ.  невропатолог;  син.
Розенталя   лейкодистрофия)   --   наследственная    болезнь   ц.   н.   с.,
характеризующаяся  распадом  миелина,  клинически  проявляющаяся судорогами,
центральными параличами, прогрессирующей гидроцефалией.
     <b>Александера операция</b> (G. Alexander, совр. нем. оториноларинголог) -- 1)
восстановительная  хирургическая  операция  при недоразвитой  ушной раковине
("кошачье ухо"): иссечение кусочка хряща полулунной формы из свисающей части
раковины, который затем  пришивают верхним концом вниз; 2) восстановительная
хирургическая  операция при атрезии  наружного слухового  прохода: выделение
мягких тканей заросшей части  наружного слухового прохода с формированием из
них  лоскутов,  которые  укладывают  на  стенки  полости,   образованной   в
сосцевидном отростке.
     <b>Александера -- Адамса  операция</b> (истор.;  W. Ch. Alexander, 1815--1902,
англ.  хирург; J. A.  Adams,  1818--1899,  англ. гинеколог) -- хирургическая
операция внебрюшинного укорочения  круглых  связок матки со стороны пахового
канала для устранения ее подвижной ретрофлексии.
     <b>Александрова симптом</b> (Л. П.  Александров, 1857--1929, отеч. хирург)  --
утолщение  и медленное расправление захватываемой  пальцами кожной складки в
области сустава при туберкулезном артрите; ранний диагностический признак.
     <b>Александрова  --  Шауты  --  Вертгейма  операция</b>  (С.  А.  Александров,
1858--1920, отеч. врач;  F. Schauta,  1849--1919,  австрийский гинеколог; Е.
Wertheim,   1864--1920,   австрийский  гинеколог;  син.  интерпозиция  матки
пузырно-влагалищная) -- паллиативная операция создания  опоры  для  мочевого
пузыря при  выпадении  матки  с  цистоцеле путем выведения матки  из брюшной
полости и фиксации ее между передней стен кой влагалища н мочевым пузырем.
     <b>Алексеева окраска</b> (Н. Г. Алексеев, 1898--1971, сов. гематолог) -- метод
суправитальной   окраски  ретикулоцитов  и  тромбоцитов   с   использованием
крезилового синего блестящего, метиленового синего и азура.
     <b>Алексеева -- Шрамма симптом</b> (С.  М. Алексеев,  1886--1936, сов. уролог;
С. Schramm,  нем.  уролог начала 20  в.)  -- зияние  шейки мочевого пузыря и
задней  уретры, видимое при цистоскопии; наблюдается  при ослаблении  тонуса
внутреннего сфинктера мочевого пузыря.
     <b>алексин</b> (греч. alexo охранять, защищать) -- см. <i>Комплемент.</i>
     <b>алексия</b>  (alexia;  <i>а-</i>  +  греч.  lexis   речь,  слово;  син.:   слепота
вербальная,  слепота  словесная)   --  расстройство  чтения,   обусловленное
нарушением понимания текста.
     алексия  вербальная  (a.  verbalis;  лат.  verbalis  словесный) --  А.,
связанная с нарушением понимания смысла фраз или отдельных слов.
     алексия литеральная (a. litteralis; лат. litteralis  буквенный)  -- А.,
связанная с нарушением узнавания отдельных букв, цифр и других знаков.
     <b>Alectorobius asperus</b> (син.:  клещ  кавказский, Ornithodoros verrucosus)
-- вид  клещей сем.  аргазид  отр.  паразитиформных;  переносчик возбудителя
эндемического возвратного тифа; распространен в Закавказье, на юге Украины.
     <b>Alectorobius  tholozani</b>  (син.  Ornithodoros papillipes) --  вид клещей
сем.  аргазид  отр.  паразитиформных;  переносчик  возбудителя эндемического
возвратного тифа;  распространен в Иране, Афганистане,  Индии, в  СССР --  в
республиках Средней Азии и Казахстане.
     <b>Алесковского -- Долинина кровоостанавливающий жгут</b> (А. П.  Алесковский,
1901--1977,  сов. хирург;  В. А. Долинин, род.  в  1919 г., сов.  хирург) --
кровоостанавливающий  жгут  из  плоской  матерчатой  ленты  с  закруткой   и
металлическим зажимом.
     <b>Алибера болезнь</b>  (J. L. Alibert, 1768--1837, франц. врач) --  см. <i>Микоз
грибовидный.</i>
     <b>Алибера дерматолиз</b> (J. L. Alibert) -- см. <i>Кожа вялая.</i>
     <b>Алибера келоид</b> (J. L. Alibert) -- см. <i>Келоид.</i>
     <b>Алибера  -- Базена микоз</b> (J. L. Alibert, 1768--1837, франц. врач; P. А.
Е. Bazin, 1807--1878, франц. дерматолог) -- см. <i>Микоз грибовидный.</i>
     <b>алиения</b> (alienia; <i>а-</i> + лат. lien селезенка) -- см. <i>Аспления.</i>
     <b>аликворея</b>  (aliquorrhoea;  <i>а-</i>  +  <i>ликвор</i>  + греч.  rhoia истечение)  --
недостаточность   продукции   цереброспинальной  жидкости;  наблюдается  при
поражении сосудистых сплетений головного мозга.
     <b>алиментарные факторы</b> -- см. <i>Факторы питания.</i>
     <b>алиментарный</b>  (лат. alimentarius  пищевой) --  связанный  с питанием, с
пищей.
     <b>алиментарный канал</b> (canalis alimentarius) -- см. <i>Пищеварительный тракт.</i>
     <b>алименты</b> (лат. alimentum  питание, содержание)  --  денежные  средства,
которые в установленных законом случаях одни члены семьи обязаны выплачивать
на   содержание  других,   нуждающихся   в   этом   членов   семьи   (детей,
нетрудоспособных супругов, родителей).
     <b>алимфия</b> (alymphia; <i>а-</i> + <i>лимфа</i>) <i>--</i>  1) недостаточность общего количества
лимфы в организме; 2) отсутствие лимфы в каком-либо органе и (или) ткани.
     <b>алимфоплазия</b> (alymphoplasia; <i>а-</i> +  <i>лимфа</i> +  греч.  plasis формирование,
образование;  син.   аплазия  вилочковой   железы)  --   аномалия  развития:
отсутствие вилочковой железы; часто сочетается с гипоплазией всей лимфоидной
ткани.
     <b>алимфоцитоз</b>  (alymphocytosis;  <i>а-  +  лимфоцит</i>  +  -оз;  син.:  аплазия
лимфоцитарная, дисгенезия  лимфоцитарная, Незелофа синдром, французский  тип
иммунопареза)  --  наследственная  болезнь,   характеризующаяся  отсутствием
реакций  клеточного иммунитета  вследствие количественной  недостаточности и
качественной   неполноценности   лимфоцитов   (при   нормальном   содержании
иммуноглобулинов  в  плазме крови);  наследуется  по  аутосомно-рецессивному
типу.
     <b>Alcaligenes   faecalis</b>  (син.  фекальный  щелочеобразователь)  --   вид
бактерий  рода Alcaligenes; подвижная  грамотрицательная, не образующая спор
палочка, факультативный аэроб, обычный обитатель кишечника человека; условно
патогенен.
     <b>алкалоз</b> (alkalosis,  alcalosis;  позднелат. alkali, alcali  щелочь,  от
арабск.   al-qali   растительная   зола    +   <i>-оз</i>)   <i>--</i>   форма   нарушения
кислотно-щелочного   равновесия  в   организме,   характеризующаяся  сдвигом
соотношения  между анионами  кислот  и  катионами оснований  крови в сторону
увеличения катионов.
     алкалоз выделительный (a. excretoria) --  А., развивающийся  вследствие
потери  организмом  значительного  количества  анионов  кислот  или задержки
щелочных  катионов; возникает  при пилоростенозе,  кишечной непроходимости и
других  состояниях,  сопровождающихся   неукротимой  рвотой,  а  также   при
нарушении выведения почками натрия.
     алкалоз газовый  (a. gasea; син.:  А. дыхательный, А. респираторный) --
А., возникающий в результате чрезмерного выведения углекислоты из организма;
может  развиваться  при хирургических  вмешательствах,  лихорадке,  опухолях
мозга,  истерии  и  других  состояниях,  сопровождающихся  естественной  или
искусственной гипервентиляцией легких.
     алкалоз   декомпенсированный   (а.   decompensata)   --   см.   <i>Алкалоз
некомпенсированный.</i>
     алкалоз дыхательный (a. respiratoria) -- см. <i>Алкалоз газовый.</i>
     алкалоз  компенсированный  (а.  compensata)  --  А.,  характеризующийся
отсутствием  существенных  сдвигов   pH   крови,   остающегося  в   пределах
7,35--7,45.
     алкалоз метаболический (a. metabolica;  син.  А. обменный) -- негазовый
А., возникающий вследствие нарушений обмена веществ и накопления в организме
метаболитов с щелочными свойствами.
     алкалоз негазовый  -- общее  название  А.,  не  связанных  с чрезмерным
выведением углекислоты из организма (метаболический, выделительный и т. д.).
     алкалоз     некомпенсированный     (а.     incompensata;    син.     А.
декомпенсированный)  --  А., характеризующийся сдвигом pH крови  в  щелочную
сторону (более 7,45).
     алкалоз обменный (a. metabolica) -- см. <i>Алкалоз метаболический.</i>
     алкалоз респираторный (a. respiratoria) -- см. <i>Алкалоз газовый.</i>
     алкалоз  экзогенный  (a.  exogena)  --  негазовый  А.,  возникающий   в
результате поступления в  организм значительных количеств щелочных веществ с
пищей, в виде лекарственных препаратов или при отравлениях.
     <b>алкалоиды</b>  (позднелат.  alkali,   alcali  щелочь,  от  арабск,  al-qali
растительная  зола  +  греч.   eidos  вид)  --  азотсодержащие  органические
соединения   природного,   преимущественно   растительного,   происхождения,
обладающие  свойствами  оснований и физиологической активностью;  многие  А.
токсичны,  некоторые  (напр.,  кофеин,  резерпин)   применяют   в   качестве
лекарственных средств.
     <b>алкаптонурия</b> [alcaptomiria; алкаптон (гомогентизиновая кислота) + греч.
uron  моч ]  --  наследственная  болезнь,  обусловленная  нарушением  обмена
тирозина   вследствие   пониженной  активности  фермента  гомогентизиназы  и
накоплением в  тканях  организма  гомотентизиновой  кислоты;  проявляется  у
взрослых пигментацией  различных тканей,  развитием артрозов,  а у  детей --
лишь  темным  окрашиванием  мочи  и  иногда   ушной  серы;   наследуется  по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>алкилирующие  вещества</b>  -- вещества,  обладающие  способностью  вводить
одновалентные радикалы  углеводородов  жирного  ряда  (алкилов)  в  молекулы
органических  соединений;   А.   в.  используются,   напр.,  для   получения
лекарственных средств, обладающих  цитостатическим действием  и  применяемых
для   лечения  злокачественных  опухолей  и  в  качестве  иммунодепрессантов
(новэмбихин, циклофосфан и др.).
     <b>алкилроданины</b> --  эфиры роданистоводородной кислоты, в молекуле которых
водород замещен на алкил; некоторые А. применяются в качестве инсектицидов.
     <b>алкоголеметр</b> (<i>алкоголи</i> + греч. metreo измерять) -- прибор для измерения
концентрации  этилового  спирта  в  воде; представляет  собой  разновидность
ареометра.
     <b>алкоголи</b> (арабск,  al-kohl тонкий  сурьмяный порошок; позднее --  нечто
тончайшее, неосязаемое; син. спирты одноатомные) -- производные предельных и
непредельных углеводородов, содержащие в молекуле одну гидроксильную группу;
А.  широко  применяются  в  медицине, гл. обр.  в  качестве  растворителей и
дезинфицирующих средств.
     <b>алкоголизация</b> -- метод  лечения введением  в  ткани  этилового  спирта,
основанный  на  его коагулирующем действии, вызывающем  асептический  некроз
тканей,  благодаря  чему  достигается их рубцовое  сморщивание  (напр.,  при
выпадении  прямой  кишки),  запустевание  кровеносных  сосудов  (напр.,  при
ангиоме), перерыв  проводимости нервов  (напр.,  при  невралгии  тройничного
нерва).
     <b>алкоголизм</b>   --   систематическое  неумеренное  употребление   спиртных
напитков в дозах, вызывающих алкогольное опьянение.
     <b>алкоголизм   хронический</b>   (alcoholismus   chronicus;   син.:   болезнь
алкогольная, токсикомания  алкогольная,  этилизм)  --  форма  токсикомании с
пристрастием к  употреблению веществ, содержащих этиловый спирт, и развитием
в связи с этим хронической интоксикации.
     <b>Аллана синдром</b> (J. D. Allan, совр. англ. врач) -- задержка  умственного
развития   в  раннем  детском   возрасте,  сочетающаяся   с  эпилептическими
припадками и атаксией; разновидность дисметаболической олигофрении.
     <b>аллантиазис</b> (allantiasis; греч. alias, allantos  колбаса  + <i>-иазис</i>)  <i>--</i>
см. <i>Ботулизм.</i>
     <b>аллантоидный проток</b> (du tus allantoicus,  LNE) --  выстланный эпителием
канал,  соединяющий полость задней кишки  с полостью  аллантоиса; у зародыша
человека А. п. редуцирован.
     <b>аллантоидный стебелек</b> (caulis allantoicus,  LNE) -- образование в  виде
стебелька,  соединяющее зародыш и внутреннюю  поверхность бластодермического
пузырька;   содержит  эпителиальную  выстилку  и   производные  висцеральной
мезодермы -- соединительную ткань с кровеносными сосудами.
     <b>аллантоис</b> (allantois; греч. alias,  allantos колбаса + -eides подобный)
-- полый вырост задней кишки зародыша  высших позвоночных, состоящий из слоя
энтодермы (у  человека  недоразвитого)  и  слоя  висцеральной  мезодермы,  в
котором образуются кровеносные сосуды, входящие в состав плацентарного круга
кровообращения;  наиболее проксимальный участок  А.,  соединяющийся с задней
кишкой, дает начало мочевому пузырю.
     <b>аллели</b> (греч. allelon  друг  друга, взаимно;  син.:  аллеломорфы,  гены
аллельные) -- формы состояния одного  и того же  гена, занимающие идентичные
локусы  гомологичных  хромосом  и  обусловливающие  фенотипические  различия
особей.
     аллели дикого типа -- см. <i>Аллели нормальные.</i>
     аллели  доминантные   --   А.,  одинаково   проявляющиеся  в   гомо-  и
гетерозиготном состоянии и препятствующие проявлению других  аллелей данного
гена у гетерозигот.
     аллели   летальные  (син.   летали)  --   А.,   обусловливающие  гибель
организма-носителя.
     аллели  множественные  --  А.  одного гена,  возникающие  в  результате
мутаций и отличающиеся по своему проявлению.
     аллели нестабильные -- А., характеризующиеся высокой мутабельностью, т.
е. мутирующие значительно чаще среднего уровня спонтанных мутаций.
     аллели нормальные (син.:  А. дикого типа,  плюс-аллели)  -- А.,  обычно
доминантные, обусловливающие развитие признака, характерного для большинства
особей, составляющих природные популяции данного биологического вида.
     аллели потенциальные -- см. <i>Изоаллели.</i>
     аллели  рецессивные  --  А.,  проявляющиеся  только в  гомозиготном или
гемизиготном состоянии.
     аллели  сублетальные  --  А.,  значительно  снижающие  жизнеспособность
организмов-носителей.
     <b>аллели ложные</b> -- см. <i>Псевдоаллели.</i>
     <b>аллеломорфизм   ступенчатый</b>   (<i>аллели</i>   +  греч.   morphe   форма)   --
гипотетическое  подразделение   гена  на   линейно  расположенные,  частично
перекрывающиеся и способные к самостоятельному мутированию части (субгены).
     <b>аллеломорфы</b> (<i>аллели</i> + греч. morphe форма) -- см. <i>Аллели.</i>
     <b>аллелотип</b>   (<i>аллели</i>  +   греч.  typos   отпечаток,   образец,  тип)  --
совокупность  аллелей  или  генов,  несущих  информацию  о признаках  данной
популяции.
     <b>Аллеманна   синдром</b>  (R.  Allemann,  1893--1958,  швейц.   уролог)   --
наследственная аномалия развития: удвоение почек и деформация пальцев в виде
барабанных палочек.
     <b>Аллена -- Буриана  трабекулотом</b>  (Allen; F.  Burian; <i>трабекула</i>  + греч.
tome  разрез,  рассечение) -- микрохирургический  инструмент  для рассечения
участка  трабекулярной  сети  глаза,  представляющий  собой зонд  с  режущей
поверхностью,  изогнутый  соответственно  кривизне  венозного  синуса склеры
(шлеммова канала).
     <b>Аллена проба</b> (W. М. Allen, род. в 1904 г., амер. гинеколог; син. Аллена
-- Хейуэрда -- Пинто метод) -- метод изучения функционального состояния коры
надпочечников, основанный на определении количества дегидроэпиандростерона в
суточной моче.
     <b>Аллена -- Хейуэрда --  Пинто метод</b> (W. М. Allen, род.  в 1904 г., амер.
гинеколог; S. J. Hayward, А. I. Pinto) -- см. <i>Аллена проба.</i>
     <b>аллерген</b>  (allergenum;  <i>аллергия</i> +  греч.  -genes  порождающий)  --  1)
вещество  антигенной  или  гаптенной  природы,  способное  сенсибилизировать
организм  и  вызывать  аллергию;  2)  препарат  для  диагностики  и  лечения
аллергических  заболеваний,  изготовленный  из   экзогенных  А.,  обычно  не
вызывающий сенсибилизации организма и аллергических  реакций при  правильном
его применении.
     аллерген  бактериальный  (а.  bacteriale)  --  А., представляющий собой
компонент бактериальной клетки, продукт  ее жизнедеятельности или специально
изготовленный из них препарат.
     аллерген  бытовой  -- А., с которым человек контактирует в быту, напр.,
домашняя пыль, продукт  бытовой химии и др., или специально изготовленный из
них препарат.
     аллерген  вирусный (a.  virale) -- A.,  представляющий  собой компонент
вируса, продукт его взаимодействия с клеткой или специально изготовленный из
них препарат.
     аллерген  гельминтный  (a. helminthicum) --  А.,  представляющий  собой
продукт  обмена  или распада  гельминта  или специально изготовленный из них
препарат.
     аллерген грибковый (a. mycoticum) -- А., представляющий собой компонент
грибка,  продукт его жизнедеятельности или специально  изготовленный из  них
препарат.
     аллерген  диагностический  (a. diagnosticum)  --  А.,  применяемый  для
диагностики   болезней   путем   постановки    специфических   аллергических
диагностических проб.
     аллерген  ингаляционный --  А.,  попадающий  в  организм в естественных
условиях через органы дыхания.
     аллерген  инфекционный (a.  infectiosum)  --  А., представляющий  собой
компонент возбудителя  инфекционной  болезни, продукт  его жизнедеятельности
или специально изготовленный из них препарат.
     аллерген  контактный  (a. contactil )  --  А., попадающий в организм  в
естественных условиях через кожу, конъюнктиву или слизистую оболочку рта.
     аллерген лекарственный (a. medicamentosum) -- А.,  представляющий собой
лекарственное средство или какой-либо его компонент.
     аллерген  лечебный  (a.  medicale)  --  A., применяемый  для проведения
специфической гипосенсибилизации при аллергических болезнях.
     аллерген  микробный  (a.   microbicum)  --  А.,   представляющий  собой
компонент  микроорганизма,  продукт  его  жизнедеятельности  или  специально
изготовленный из них препарат.
     аллерген  пищевой   (a.  alimentarium)   --  А.,  представляющий  собой
компонент пищевого продукта или специально изготовленный из него препарат.
     аллерген промышленный  -- А., представляющий собой вещество, входящее в
состав  исходного,  промежуточного  или   конечного  продукта  промышленного
производства.
     аллерген  протозойный  (a.  protozoale)  --  А.,  представляющий  собой
компонент   организма,   относящегося   к  типу   простейших,  продукт   его
жизнедеятельности или специально изготовленный из них препарат.
     аллерген  профессиональный (а. professionale) --  А., с которым человек
контактирует в условиях профессиональной деятельности.
     аллерген  пылевой (a. pulvereum) -- A.,. представляющий собой компонент
домашней (бытовой) пыли или специально изготовленный из нее препарат.
     аллерген пыльцовый (a. pollinis) --  А., представляющий собой компонент
пыльцы растения или специально изготовленный из нее препарат.
     аллерген экзогенный (a. exogenum; син. экзоаллерген) -- А.,  попадающий
в организм извне.
     аллерген эндогенный (a. endogenum) -- см. <i>Аутоаллерген.</i>
     аллерген  эпидермальный  (a. epidermale)  --  А., представляющий  собой
компонент эпидермиса или шерсти животных, эпидермиса человека или специально
изготовленный из них препарат.
     <b>аллергенность</b>  (<i>аллергия</i>  +  греч.-genes  порождающий)  --  способность
факторов различной природы (физических, химических и биологических) вызывать
аллергию.
     <b>аллергиды</b>  (allergida;  <i>аллергия  +</i>  греч. -eides  подобный)  --  общее
название сыпей аллергической природы.
     <b>аллергическая  диагностическая проба</b> -- метод диагностики аллергических
болезней  или болезней с  аллергическим компонентом в патогенезе, основанный
на  обнаружении   местной   или   общей   реакции   организма   на  введение
специфического аллергена.
     <b>аллергическая кожная проба</b> -- см. <i>Кожная проба.</i>
     <b>аллергическая провокационная проба</b> -- см. <i>Провокационная проба.</i>
     <b>аллергическая  реакция</b>   --  общее   название   клинических  проявлений
повышенной чувствительности организма к аллергену.
     аллергическая реакция замедленного типа (син. китергическая реакция) --
А. р., развивающаяся в течение 24--48 часов после воздействия специфического
аллергена;  в  возникновении  А.  р.  з.  т.   основная   роль   принадлежит
взаимодействию  аллергена с сенсибилизированными лимфоцитами;  А. р.  з.  т.
имеет большое  значение в механизме отторжения  трансплантата и в патогенезе
некоторых инфекционных болезней (туберкулез, бруцеллез, лепра и др.).
     аллергическая реакция немедленного типа (син. химергическая реакция) --
А. р.,  развивающаяся  через  15--20 мин. после  воздействия  специфического
аллергена, напр.  при  анафилактическом  шоке;  в возникновении А. р.  н. т.
основная   роль  принадлежит   взаимодействию  аллергена  с   аллергическими
антителами (реагинами).
     аллергическая реакция перекрестная  -- А. р. на перекрестно-реагирующие
(общие) антигены.
     аллергическая реакция системная -- А, р., проявляющаяся наиболее ярко в
какой-либо системе органов.
     <b>аллергия</b>  (allergia;  греч.  allos другой,  иной + ergon  действие)  --
состояние   измененной   реактивности  организма   в  виде   повышения   его
чувствительности   к   повторным  воздействиям  каких-либо  веществ   или  к
компонентам  собственных   тканей;  в  основе   А.  лежит   иммунный  ответ,
протекающий с повреждением тканей.
     аллергия алиментарная -- см. <i>Аллергия пищевая.</i>
     аллергия бактериальная (a.  bacterialis) -- А. к  какому-либо виду (или
видам) бактерий или продуктам их жизнедеятельности.
     аллергия вирусная (a. viralis) -- А. к компонентам вирусных частиц  или
продуктам взаимодействия последних с клеткой.
     аллергия  гельминтозная (a. helminthica)  -- А. к каким-либо гельминтам
или продуктам их жизнедеятельности.
     аллергия грибковая  (a. mycotica)  --  А. к  каким-либо  паразитическим
грибкам или продуктам их жизнедеятельности.
     аллергия желудочно-кишечная  (a.  gastrointestinalis) --  А.  к  любому
аллергену, кроме пищевого,  проявляющаяся  выраженными реакциями  со стороны
желудочно-кишечного
     аллергия инфекционная (a. infectiosa) -- А. к возбудителям инфекционных
болезней  (бактериям,  вирусам,  паразитическим  грибкам) или  продуктам  их
жизнедеятельности.
     аллергия контактная  (a.  contactilis) -- А. к веществам, попадающим  в
организм  в естественных  условиях  через  кожу,  конъюнктиву  или слизистую
оболочку рта.
     аллергия латентная  (a. latens)  --  A.. протекающая  в  данный  период
времени без видимых клинических проявлений.
     аллергия   лекарственная  (a.   medicamentosa)   --  А.   к  каким-либо
лекарственным средствам.
     аллергия микробная (a. microbica)  --  А. к  каким-либо микроорганизмам
или продуктам их жизнедеятельности.
     аллергия  пищевая  (a.  alimentaria;  син.  А.  алиментарная)  -- А.  к
каким-либо пищевым продуктам.
     аллергия поствакцинальная  (a.  postvaccinalis)  --  А., возникающая  в
результате вакцинации.
     аллергия протозойная (a.  protozoalis) --  А.  к  каким-либо организмам
типа простейших или к продуктам их жизнедеятельности.
     аллергия  профессиональная  (a.  professionalis)  --  А.  к  каким-либо
элементам производственной среды (окружающей среды в период профессиональной
деятельности).
     аллергия пылевая (a. pulverea) -- А. к домашней (бытовой) пыли.
     аллергия пыльцовая (a. pollinis) -- см. <i>Поллиноз.</i>
     аллергия тепловая (a. thermalis) -- физическая А. к воздействию тепла.
     аллергия  туберкулиновая  (a.  tuberculinica)  --  А.  к  микобактериям
туберкулеза или продуктам их жизнедеятельности.
     аллергия  физическая  (a.  physicalis)  --  А.  к  действию  каких-либо
физических факторов.
     аллергия  холодовая (а. ex  frigore)  --  физическая А.  к  воздействию
холода.
     <b>аллергозы</b> (нрк; <i>аллергия</i> + <i>-оз</i>) <i>--</i> см. <i>Болезни аллергические.</i>
     <b>аллергоидная реакция</b> (нрк) -- см. <i>Анафилактоидная реакция.</i>
     <b>аллергология</b>  (<i>аллергия</i> + греч.  logos  учение) --  раздел иммунологии,
изучающий   этиологию,   патогенез,  клинические   проявления  аллергических
болезней  и  реакций,  разрабатывающий  методы  их  диагностики,  лечения  и
профилактики.
     <b>аллергология   профессиональная</b>   --  раздел  аллергологии,   изучающий
профессиональные аллергические болезни.
     <b>аллешериоз</b> (allescheriosis; по названию  рода аскомицетов Allescheria +
-оз) -- см. <i>Моноспориоз.</i>
     <b>Allescheria  boydii</b> --  паразитический грибок сем.  Aspergillaceae, кл.
аскомицетов,  обнаруживаемый  в  гное  в  виде   зерен   (друз)  белого  или
бледно-желтого  цвета,  состоящих  из  мицелия;  возбудитель моноспориоза  у
человека.
     <b>Аллисона   операция</b>  (N.   Allison,   1876--1932,   амер.  хирург)   --
пластическая операция восстановления  околопищеводного участка диафрагмы при
скользящих грыжах пищеводного отверстия.
     <b>алло-</b>  (греч.  allos другой, иной)  --  составная  часть сложных  слов,
означающая "другой", "иной", "отличный", "измененный".
     <b>аллогенез</b> (allogenesis;  <i>алло-</i> + греч. genesis происхождение, развитие)
-- см. <i>Алломорфоз.</i>
     <b>аллогенизация опухоли</b> -- см. <i>Антигенная конверсия клеток опухоли.</i>
     <b>аллогенная  ингибиция</b>  (лат.  inhibitio  удерживание,  сдерживание)  --
подавление  размножения иммунокомпетентных клеток при их имплантации другому
человеку или экспериментальному животному другой линии.
     <b>аллогенный</b>  (греч.  allogenes  чужеродный;  <i>алло-</i>  +  греч. genos  род,
происхождение) в иммунологии, трансплантологии -- относящийся к другой особи
того же биологического вида.
     <b>аллокератопластика</b>  (allokeratoplastica; <i>алло-</i> +  <i>кератопластика;</i>  син.
гомокератопластика)  --  кератопластика  с применением роговицы,  взятой  от
другого человека.
     <b>аллокожа</b>  (<i>алло-</i>  + кожа;  син. гомокожа)  --  консервированная трупная
кожа, используемая для аллотрансплантации, гл. обр. при ожогах.
     <b>аллокортекс</b>  (allocortex;  <i>алло-</i> + лат.  cortex  кора)  --  часть  коры
полушарий большого мозга, которая в онтогенезе не подразделяется на слои; А.
объединяет древнюю, старую и межуточную кору.
     <b>аллокость</b> (<i>алло-</i> + кость;  син.  гомокость) -- консервированная трупная
кость, используемая для аллотрансплантации.
     <b>аллоксан</b> (син. мезоксалилмочевина) --  продукт распада мочевой кислоты,
образующийся  в   организме   при  некоторых   нарушениях  обмена   веществ;
избирательно  действует на  ткань  панкреатических островков  (Лангерганса),
вызывая  ее перерождение,  в  связи  с чем используется для создания  модели
диабета в эксперименте на лабораторных животных.
     <b>аллометрия</b>  (<i>алло-</i> + греч. metron мера) -- неравномерный рост отдельных
частей тела.
     <b>алломиелотрансплантация</b>      (allomyelotransplantatio;      <i>алло-</i>     +
<i>миелотрансплантация</i>) <i>--</i> пересадка донорского (или трупного) костного мозга.
     <b>алломорфоз</b>  (<i>алло-</i> + греч.  morphosis формирование; син. аллогенез)  --
тип адаптациогенеза, при котором морфофизиологические  изменения в организме
не приводят ни к существенному усложнению, ни к упрощению его организации.
     <b>аллопатия</b> (истор.; allopathia; <i>алло-</i> + греч. pathos болезнь) -- принцип
лечения  фармакологическими  средствами, вызывающими  в  организме  эффекты,
противоположные   признакам   болезни;   термин  введен  С.  Ганеманном  для
противопоставления гомеопатии.
     <b>аллопластика</b> (alloplastica;  <i>алло-  +  пластика;</i>  син. гомопластика) --
замещение дефектов или  исправление  деформаций  с использованием тканей  от
другого человека.
     <b>аллопо пустулезный стойкий  акродерматит</b>  (F. Н. Hallopeau, 1842--1919,
франц. дерматолог) -- см. <i>Акродерматит пустулезный.</i>
     <b>Аллопо  хроническая  вегетирующая пиодермия</b>  (F.  Н.  Hallopeau) -- см.
<i>Пиодермия хроническая вегетирующая</i>.
     <b>Аллопо  --  Лередда -- Дарье аденома сальных  желез симметричная</b> (F. Н.
Hallopeau, 1842--1919,  франц. дерматолог; Е. Leredde,  1866--1926,  франц.,
дерматолог;  J.  Darier,  1856--1938,  франц.  дерматолог)  --  симметричная
аденома   сальных   желез,   характеризующаяся   плотной   консистенцией   и
бородавчатой поверхностью новообразований в результате разрастания фиброзной
ткани.
     <b>аллопсихозы Вернике</b> (<i>алло</i>- + <i>психоз</i>) <i>--</i> см. <i>Вернике аллопсихозы.</i>
     <b>аллоритмия</b> (allorhythmia;  <i>алло- +</i> греч. rhythmos  размеренность, ритм;
син.    экстрасистолия   аллоритмическая)    --   форма   аритмии    сердца,
характеризующаяся    регулярным   следованием   экстрасистолы   за    каждым
(бигеминия),  за  каждым вторым  (тригеминия)  или  третьим  (квадригеминия)
нормальным желудочковым комплексом.
     <b>аллосома</b> <i>[ лло-</i> + <i>(хромо)сом </i>] <i>--</i> см. <i>Хромосома половая.</i>
     <b>аллотипы иммуноглобулинов</b> (<i>алло-</i> + греч. types образец, тип)  -- группы
иммуноглобулинов,  различающиеся  по генетически детерминируемым  антигенным
свойствам;  изучение   А.  и.  широко  используется   в  клинике,  генетике,
антропологии, а также для расшифровки структуры иммуноглобулинов.
     <b>аллоткань</b>  (<i>алло-</i>  +  ткань;   син.  гомоткань)   --  ткань  организма,
используемая для трансплантации реципиенту того же биологического вида.
     <b>аллотопия</b>  (allotopa;  <i>алло-</i>  +  греч.  topos место, положение)  -- см.
<i>Дистопия.</i>
     <b>аллотрансплантат</b>  (<i>алло-</i>  +  <i>трансплантат;</i>  син.  гомотрансплантат)  --
трансплантат, полученный от особи того же биологического вида.
     <b>аллотрансплантация</b>  (allotransplantatio; <i>алло-</i> +  <i>трансплантация;</i>  син.
гомотрансплантация) --  пересадка органов и  тканей  от другой особи того же
биологического вида (в медицине -- от человека).
     <b>аллотриофагия</b>     (allotriophagia;     греч.     allotrios      чуждый,
несоответствующий  + phagein  есть)  --  психическое  расстройство: поедание
несъедобных веществ.
     <b>аллотрихия   симметричная   ограниченная</b>   (allotrichia   circumscripta
symmetrica;  <i>алло-</i> +  греч.  thrix,  trichos  волос)  -- аномалия  развития:
наличие  симметрично расположенных на волосистой части  головы очагов  роста
жестких, истонченных, обесцвеченных и спирально закрученных волос.
     <b>аллохейрия</b>  (allocheiria;  <i>алло-</i> + греч.  cheir  рука) --  расстройство
чувствительности, при котором наносимое на  определенные участки  конечности
раздражение ощущается в симметричном участке противоположной конечности.
     <b>аллохория</b> (<i>алло-</i> + греч. choros место) -- изменение расположения органа
(органов) в онто- или филогенезе.
     <b>аллохромосома</b> <i>(алло-</i> + <i>хромосома) --,</i> см. <i>Хромосома половая.</i>
     <b>аллохрящ</b>  (<i>алло-</i>  + хрящ;  син. гомохрящ)  -- консервированный  трупный
хрящ, используемый для аллопластики, напр. для заполнения остеомиелитических
полостей.
     <b>аллоэстезия</b> (alloaesthesia; <i>алло- +</i> греч. aisthesis  чувство, ощущение)
--  расстройство   чувствительности,  при  котором  нанесенное   раздражение
ощущается в другой области тела.
     <b>алогизм</b> (<i>а-</i> + греч. logismos разум, суждение) в психиатрии -- нарушение
мышления, при котором суждения не следуют законам логики.
     <b>алопеция</b>  (лат.  alopecia,  греч.  alopekia;  син.:  атрихия,  атрихоз,
облысение,  пелада,  плешивость)  --  стойкое  или   временное,  полное  или
частичное выпадение (отсутствие) волос.
     алопеция атрофическая (a. atrophica) -- см. <i>Псевдопелада.</i>
     алопеция  врожденная (a.  congenita)  --  стойкая  А.,  проявляющаяся с
момента рождения.
     алопеция   врожденная   общая   (а.  congenita  totalis)  --   А.   в.,
характеризующаяся отсутствием волос на всем кожном покрове.
     алопеция  врожденная  ограниченная  (a.  congenita  circumscripta; син.
атрихия  пятнистая)  --   А.  в.,  характеризующаяся  отсутствием  волос  на
ограниченных участках кожного покрова.
     алопеция генерализованная -- см. <i>Алопеция общая.</i>
     алопеция  гнездная  (a. areata; син.: А. круговая, А. очаговая) --  А.,
характеризующаяся  выпадением волос на  одном или  нескольких округлых резко
ограниченных участках кожи.
     алопеция гнездная  злокачественная (a. areata  maligna) -- см. <i>Алопеция
тотальная.</i>
     алопеция  гнездная  краевая   (a.  areata  marginalis;  син.:  Вильсона
гнездная  алопеция,  офиаз)  --  А.  г.,  локализующаяся  на  периферических
участках волосистой части головы, чаще в затылочной области.
     алопеция гнездная стригущая (а. areata tonsurans) -- атипичная форма А.
г., характеризующаяся обламыванием, а не выпадением волос.
     алопеция гренландская (a. groenlandica) -- см. <i>Алопеция травматическая.</i>
     алопеция диффузная (a.  diffusa) -- А.,  характеризующаяся  равномерным
поредением волос.
     алопеция круговая -- см. <i>Алопеция гнездная.</i>
     алопеция  лепрозная  (a.  leprosa)   --  стойкая  симптоматическая  А.,
развивающаяся  в  результате  трофических  расстройств  у больных  лепрой  и
локализующаяся, как правило, на голове.
     алопеция  линейная рубцующая (а. cicatricalis linearis; син.  Левенталя
--  Люри  линейная  рубцующая  алопеция) --  А.,  характеризующаяся  линейно
расположенными  очагами  стойкого выпадения  волос  с  формированием  рубца;
семейная болезнь неизвестной этиологии.
     алопеция  мелкоочаговая (a.  parvimaculata) --  гнездная  А.  у  детей,
характеризующаяся  малыми размерами  очагов  облысения;  наблюдается  в виде
эпидемических вспышек.
     алопеция муцинозная Пинкуса -- см. <i>Муциноз кожи фолликулярный.</i>
     алопеция невротическая  (a.  neurotica; син.  Михельсона  невротическая
алопеция) -- симптоматическая А.,  развивающаяся при некоторых  заболеваниях
нервной системы.
     алопеция  новорожденных  затылочная  (a.  occipitalis   neonatorum)  --
преходящая  травматическая А.,  развивающаяся у  новорожденных в  затылочной
области при постоянном лежании на спине. А. общая (a. universalis;  син.: А.
генерализованная,  А.  универсальная)   --  А.,   характеризующаяся   полным
отсутствием волос на всем кожном покрове.
     алопеция очаговая -- см. <i>Алопеция гнездная.</i>
     алопеция преждевременная (a. praematura; син. А.  пресенильная)  --  А.
неясного происхождения, развивающаяся у  лиц молодого и среднего  возраста и
начинающаяся с лобной или теменной области.
     алопеция пресенильная (a. praesenilis) -- см. <i>Алопеция преждевременная.</i>
     алопеция  рентгеновская   (a.   roentgenica)  --  А.,  развивающаяся  в
результате рентгеновского облучения; при  значительной дозе облучения  может
быть стойкой.
     алопеция  рубцовая  (a.  cicatricalis)  --  стойкая  А.,  обусловленная
рубцовыми изменениями кожи, возникшими в результате воспалительных процессов
или травм.
     алопеция себорейная  (a. seborrhoica) -- диффузная А.,  развивающаяся у
больных себореей.
     алопеция сенильная (a. senilis) -- см. <i>Алопеция старческая.</i>
     алопеция  симптоматическая (а. symptomatica)  -- А.,  развивающаяся как
симптом  или  осложнение  при  каких-либо  заболеваниях,  интоксикациях  или
повреждениях кожи.
     алопеция сифилитическая (a. syphilitica)  -- временная  А., возникающая
во вторичном периоде  сифилиса в  результате поражения волосяных  фолликулов
или общей интоксикации.
     алопеция  сифилитическая диффузная (a. syphilitica diffusa) -- форма А.
с. с диффузным выпадением волос преимущественно в височных областях.
     алопеция сифилитическая мелкоочаговая  (a.  syphilitica areolaris; син.
А. сифилитическая  очажковая)  -- форма А. с. с  множеством  округлых мелких
очажков,  располагающихся  гл.  обр.  в  области  висков,  затылка, бровей и
ресниц.
     алопеция  сифилитическая  очажковая  --  см.   <i>Алопеция  сифилитическая
мелкоочаговая.</i>
     алопеция сифилитическая  смешанная (a. syphilitica  mixta)  -- форма А.
с., при которой сочетаются признаки диффузной и мелкоочаговой А. с.
     алопеция  старческая (a.  senilis;  син.  А.  сенильная) -- стойкая А.,
развивающаяся в результате старческой атрофии волосяных фолликулов.
     алопеция   таллиевая   (a.   tallica)   --  преходящая  А.,  вызываемая
применением таллиевого пластыря при лечении дерматомикозов.
     алопеция токсическая (a. toxica) -- симптоматическая  А., развивающаяся
в результате интоксикации.
     алопеция  тотальная (a.  totalis; син. А. гнездная  злокачественная) --
генерализованная  форма гнездной А., приводящая к полному выпадению волос на
всей голове, а иногда и на других участках кожи.
     алопеция  травматическая (a. traumatica; син. А. гренландская)  --  А.,
развивающаяся  в  результате  постоянного  травмирования отдельных  участков
волосяного покрова.
     алопеция  треугольная  (a.  triangularis  frontoparietalis)  --   форма
врожденной А. в виде одностороннего очага треугольной формы в лобно-височной
области.
     алопеция универсальная (a. universalis) -- см. <i>Алопеция общая.</i>
     алопеция  эпилиновая  (a.  epilinica)  --   преходящая  А.,  вызываемая
применением эпилинового пластыря при лечении дерматомикозов.
     <b>АЛС</b>-- см. <i>Сыворотка антилимфоцитарная.</i>
     <b>алфавит  сообщения</b>  -- совокупность  символов, используемых для  записи
информации;   напр.,   наследственная   информация   в    ДНК   записывается
четырехбуквенным алфавитом, состоящим из азотистых оснований.
     <b>Алферова операция</b>  (С. Алферов, отеч. хирург-уролог конца 19  -- начала
20 в.) -- хирургическая  операция рассечения оболочек яичка и их сшивания  с
клетчаткой мошонки; применяется при водянке яичка.
     <b>альб-</b> (лат. albus  белый) --  составная часть  сложных слов, означающая
"белый", "белого цвета".
     <b>Альбаррана доступ</b> (J. Albarran у Dominguez, 1860--1912, франц.  уролог)
-- оперативный доступ  к  почке  и верхней  трети  мочеточника  через  косой
поясничный разрез с рассечением поясничной мышцы.
     <b>Альбаррана операция</b>  (J.  Albarran  у Dominguez)  --  1)  хирургическая
операция  наложения  анастомоза  "бок  в  бок"  между  почечной  лоханкой  и
мочеточником;  применяется   при  гидронефрозе;  2)  хирургическая  операция
промежностной   аденомэктомии  без  вскрытия   просвета  мочеиспускательного
канала;   3)   хирургическая   операция  резекции   почечной   лоханки   при
гидронефрозе.
     <b>Альбаррана -- Гюйона метод</b> (J. Albarran у Dominguez, 1860--1912, франц.
уролог; J. С. F.  Guyon, 1831--1920, франц. хирург) -- пластическая операция
закрытия наружных свищей мужского мочеиспускательного канала лоскутом кожи с
полового члена.
     <b>альбедо</b>  (лат.  albedo  белизна,  от  albus  белый)  -- фотометрическая
величина, характеризующая отражательную способность поверхности и выражаемая
отношением  (в долях единицы или  в процентах)  плотности лучистого  потока,
отражаемого поверхностью, к плотности потока, падающего на нее.
     <b>альбедометр</b>  (<i>альбедо-</i> + греч. metreo  измерять, определять) --  прибор
для  измерения  интенсивности  рассеянной  (отраженной) солнечной  радиации;
применяется в медицинской климатологии.
     <b>Альберс--Шенберга болезнь</b>  (Н. Е.  Albers-Schonberg,  1865--1921,  нем.
рентгенолог) -- см. <i>Болезнь мраморная.</i>
     <b>Альберта  кишечный шов</b> (Е.  Albert, 1841--1900,  австрийский хирург) --
способ  соединения краев  раны кишки, заключающийся  в сочетании двух  видов
кишечных швов: первый ряд швов  проводится через все слои  стенки кишки так,
чтобы  узлы  были обращены в  ее  просвет,  второй  ряд  представляет  собой
серо-серозный шов.
     <b>Альберта синдром</b>  (Е.  Albert) --  боли  в области  пятки  и  пяточного
(ахиллова) сухожилия при воспалении его синовиальной сумки.
     <b>Альберта энтеростомия</b> (Е. Albert) --  хирургическая операция  наложения
наружного свища тонкой  кишки в сочетании  с анастомозом между приводящей  и
отводящей частями кишечной петли.
     <b>альбинизм</b>  (франц.  albinisme,  лат.   albus   белый;   син.:  лейкизм,
лейкопатия  врожденная)   --  врожденное  полное  или  частичное  отсутствие
пигментации.
     <b>альбиниевы узелки</b> (G. Albini,  1827--1911, итал.  физиолог) -- мышечные
утолщения   свободного   края  створок   предсердно-желудочковых   клапанов;
расположены между местами прикрепления к створкам сухожильных хорд;  вариант
нормального строения клапанов.
     <b>альбинос</b> (португ. albino беловатый, от лат. albus белый; син. лейкопат)
-- индивидуум, лишенный пигментации с момента рождения.
     <b>Альбрехта  импрегнационный  метод</b> (L.  Albrecht,  род. в 1910 г.,  нем.
стоматолог)   --  метод   пломбирования  корневых  каналов  зубов  путем  их
заполнения   смесью  формалина,  резорцина  и  едкой  щелочи,  способной   к
полимеризации и превращению в стекловидную массу.
     <b>альбугинит</b> (albuginitis;  анат.  tunica  albuginea  белочная оболочка +
<i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление белочной оболочки яичка.
     <b>альбумин</b>   (лат.   albumen,  albuminis   белок)   --   общее   название
водорастворимых простых природных белков, выпадающих в осадок  при насыщении
раствора сернокислым аммонием; составляют  основную  часть белков животных и
растительных тканей.
     <b>альбумин мышечный</b> -- см. <i>Миоальбумин.</i>
     <b>альбумин сывороточный</b> -- альбумин сыворотки крови с молекулярной массой
(весом)    около     70    000;    принимает    участие    в     поддержании
коллоидно-осмотического  давления  и  pH крови,  является  основным резервом
белка в организме.
     <b>альбумин яичный</b> -- см. <i>Овальбумин.</i>
     <b>альбумин-глобулиновый  коэффициент</b>   (АГК)  --   показатель   состояния
белкового обмена организма, выражаемый  отношением количества  альбуминов  к
количеству   глобулинов   в   биологических  жидкостях   (сыворотке   крови,
цереброспинальной  жидкости);   имеет  диагностическое   и   прогностическое
значение.
     <b>альбуминометр</b>  (<i>альбумин</i>  + греч. metreo  измерять,  определять) -- см.
<i>Эсбаха альбуминометр.</i>
     <b>альбуминохолия</b>  (albuminocholia;  <i>альбумин  +</i>  греч.  chole  желчь)  --
увеличенное содержание  белка  в  желчи (в  основном  за  счет  альбуминов);
наблюдается при болезнях печени и желчных путей.
     <b>альбуминурия</b> (albuminuria; <i>альбумин</i> + греч. uron моча) --  1) выделение
с мочой альбумина; 2) (устар.) -- см. <i>Протеинурия.</i>
     <b>альбумозурия</b> (albumosuria; <i>альбумозы</i> +  греч. uron моча) -- выделение с
мочой пептидов (продуктов неполного ферментативного расщепления белков).
     альбумозурия   гепатогенная  (a.   hepatogena)   --  А.,  обусловленная
заболеванием печени.
     альбумозурия  пиогенная  (a.  pyogena) -- А., развивающаяся  вследствие
поступления  в кровеносное русло продуктов  распада  белков  при  пневмонии,
менингите,  перитоните  и  других  обширных  воспалительных  (чаще  гнойных)
процессах.
     альбумозурия  энтерогенная  (a.  enterogena)   --   А.,   обусловленная
заболеваниями кишечника; наблюдается преимущественно при язвенном колите.
     <b>альбумозы</b>   (устар.;  лат.   albumen  белок)   --   начальные  продукты
ферментативного  гидролиза   белка,   состоящие  из  смеси   полипептидов  и
выпадающие в осадок при действии насыщенного раствора сернокислого аммония.
     <b>альвеин</b>   (alveinum)  --   антибиотик,  продуцируемый  Bacillus  alvei,
активный в  отношении  микобактерий  туберкулеза,  сибиреязвенной  бациллы и
возбудителей некоторых других болезней; обладает свойством вызывать гемолиз.
     <b>альвеицины</b> --  бактериоцины, продуцируемые  некоторыми  штаммами Hafnia
alvei  и  подавляющие  рост   индикаторных   штаммов  микроорганизмов  родов
Escherichia, Hafnia и Klebsiella.
     <b>альвеококкоз</b>  (alveococcosis;  Alveococcus  +  -оз;  син.:  эхинококкоз
альвеолярный, эхинококкоз многокамерный) -- гельминтоз из группы тениидозов,
вызываемый   личинками   Alveococcus   multilocularis  и   характеризующийся
образованием паразитарных узлов в печени с метастазами в другие органы.
     <b>Alveococcus  multilocularis</b>  (син.  эхинококк  многокамерный)  --   вид
ленточных   гельминтов  сем.  Taeniidae  отр.  Cyclophillidea;  во  взрослом
состоянии паразитирует в  кишечнике хищных млекопитающих,  на стадии личинки
-- во внутренних органах грызунов; возбудитель альвеококкоза человека.
     <b>альвеола  зуба</b> (alveolus  dentalis, PNA;  лат. alveolus  лунка, ячейка;
син.: зубная альвеола, зубная ячейка, луночка зуба) -- углубление в челюсти,
в котором помещаются корни зуба.
     <b>альвеола  легкого</b> (alveolus pulmonis, PNA, BNA, JNA, LNH; лат. alveolus
лунка,  ячейка;  син.  легочная  альвеола)  --   гроздевидное   образование,
расположенное  на  стенке  дыхательной  бронхиолы,  альвеолярного  хода  или
альвеолярного  мешочка, выстланное  изнутри  однослойным плоским дыхательным
(альвеолярным) эпителием,  через который происходит газообмен между кровью в
легочных капиллярах и воздухом в полости А. л.
     <b>альвеолит</b>  1  (alveolitis;  <i>альвеола  легкого</i>  +  <i>-ит;</i>  син.  пневмония
альвеолярная)   --  воспаление   группы   альвеол   легкого   без  поражения
бронхиального
     альвеолит  аллергический  экзогенный  (a.  allergica  exogena)  --  А.,
вызываемый отложением в легких преципитата из иммуноглобулинов и экзогенного
(чаще профессионального) аллергена.
     <b>альвеолит</b>  2  (alveolitis;  <i>альвеола зуба</i> + <i>-ит</i>)  <i>--</i> воспаление  стенок
альвеолы зуба; развивается при нагноении костной раны после удаления зуба.
     <b>альвеолотомия</b>  (alveolotomia;  <i>альвеола  зуба</i>  +  греч.   tome  разрез,
рассечение)  --  хирургическая операция  рассечения  стенки  альвеолы  зуба;
производится,   напр.,   при   резекции   верхушки   корня,   при   удалении
непрорезавшегося зуба.
     <b>альвеолоциты</b> (alveolocyti, LNH; <i>альвеола легкого</i>  + гист. cytus клетка)
-- эпителиальные клетки, выстилающие альвеолы легкого.
     альвеолоциты большие (a. magni, LNH; син.: клетки альвеолярные большие,
клетки    альвеолярные   секреторные)   --   крупные   А.,    вырабатывающие
липопротеидный секрет, образующий пленку на поверхности эпителия легких.
     альвеолоциты  дыхательные  (a. respiratorii, LNH; син.:  А. чешуйчатые,
клетки  альвеолярные  респираторные, клетки  кроющие)  --  А., через которые
осуществляется газообмен в альвеолах легких.
     альвеолоциты чешуйчатые -- см. <i>Альвеолоциты дыхательные.</i>
     <b>альвеолэктомия</b>   (alveolectomia;   <i>альвеола   зуба</i>   +   <i>эктомия</i>)    <i>--</i>
хирургическая   операция   удаления   краев   альвеолы   зуба   и   участков
межальвеолярных  и  межкорневых  перегородок,  производимая  после  удаления
одиночных  или, чаще, нескольких  рядом стоящих зубов для  формирования края
альвеолярного отростка перед протезированием и в некоторых других случаях.
     <b>альвеолярная ветвь верхняя средняя</b>  (ramus alveolaris  superior medius,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>альвеолярная дуга</b> (arcus alveolaris; PNA; limbus alveolaris, BNA; margo
alveolaris, JNA; син. альвеолярный край)  -- изогнутый дугообразно свободный
край альвеолярного отростка верхней (или альвеолярной части нижней) челюсти,
содержащий отверстия зубных альвеол.
     <b>альвеолярная  часть  нижней  челюсти</b> (pars alveolaris mandibulae,  PNA,
JNA, BNA) -- дугообразно изогнутый костный гребень, являющийся  продолжением
тела нижней челюсти кверху: содержит 16 альвеол зубов.
     <b>альвеолярно-капиллярный  блок</b>  --  резкое  снижение  проницаемости  для
кислорода легочной мембраны,  наблюдаемое, напр., при  асбестозе, саркоидозе
Бека.
     <b>альвеолярные ветви  верхнечелюстные задние</b>  (rami alveolares maxillares
posteriores, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>альвеолярные ветви верхнечелюстные передние</b> (rami alveolares maxillares
anteriores, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>альвеолярные   ветви   верхние  задние</b>   (rami   alveolares  superiores
posteriores, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>альвеолярные   ветви  верхние  передние</b>  (rami  alveolares   superiores
anteriores, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>альвеолярные   возвышения</b>  (juga  alveolaria,  PNA,   BNA,   JNA;  син.
луночковые возвышения)  -- выпуклости  на альвеолярных  отростках верхней  и
нижней челюсти, соответствующие передним стенкам альвеол зубов.
     <b>альвеолярные отверстия</b>  (foramina alveoiaria, PNA, BNA, JNA)  -- мелкие
отверстия  на нижневисочной поверхности тела верхней  челюсти, через которые
кровеносные сосуды и нервы проходят к верхним зубам.
     <b>альвеолярный</b> (alveolaris; лат. alveolus лунка, ячейка) -- относящийся к
альвеолам (легких, зубов).
     <b>альвеолярный  воздух</b>   --   воздух,   заполняющий  альвеолы   легких  и
непосредственно участвующий в газообмене с кровью.
     <b>альвеолярный (-е) канал (-ы)</b> -- 1) (canales alveolares, PNA, BNA,  JNA)
--  тонкие костные  каналы  в  передней  и  заднелатеральной стенках верхней
челюсти, начинающиеся альвеолярными отверстиями; через А. к.  к корням зубов
проходят альвеолярные сосуды и нервы; 2) см. <i>Нижнечелюстной канал.</i>
     <b>альвеолярный край</b> (margo alveolaris, JNA) -- см. <i>Альвеолярная дуга.</i>
     <b>альвеолярный  мешочек</b>  (sacculus  alveolaris,  PNA,  BNA, JNA,  LNH) --
структурный  компонент  легочного  ацинуса,   представляющий   собой  слепое
окончание  альвеолярного  хода;  стенки  А.  м.  образованы  многочисленными
альвеолами.
     <b>альвеолярный  отросток</b>  (processus  alveolaris,   PNA,  BNA,  JNA)   --
дугообразно изогнутый  костный гребень, являющийся продолжением тела верхней
челюсти книзу; на нижнем крае А. о. находятся 8 альвеол зубов.
     <b>альвеолярный  ход</b> (ductus alveolaris,  PNA,  BNA,  JNA)  -- структурный
компонент  легочного  ацинуса, представляющий  собой продолжение дыхательной
бронхиолы и переходящий в альвеолярные мешочки.
     <b>альвеонасус</b>  (Alveonasus) -- род клещей сем.  Argasidae; включает виды,
ядовитые для человека или являющиеся переносчиками туляремии, бруцеллеза  и,
вероятно, энцефаломиелита лошадей.
     <b>альгиновые  кислоты</b> (лат. algae водоросли)  -- полисахариды водорослей,
представляющие   собой  длинные   цепи   остатков  D-маннуроновой   кислоты;
применяются в качестве стабилизаторов пищевых продуктов.
     <b>альгициды</b> (algicida; лат. algae водоросли  + caedo убивать) -- вещества
из группы пестицидов, применяемые для уничтожения сорной растительности (гл.
обр. водорослей) в водоемах.
     альго-  (греч. algos боль) -- составная часть  сложных слов, означающая
"боль", "болевые ощущения".
     <b>альгодисменорея</b>  (algodysmenorrhoea;   <i>альго-</i>   +   <i>дисменорея;</i>   син.:
альгоменорея,   менструация    болезненная)    --   нарушение   менструаций,
выражающееся  в  резких  схваткообразных или  ноющих  болях внизу живота,  в
поясничной и крестцовой областях, сопровождающееся общим недомоганием.
     <b>альгодистрофия   нейрорефлекторная</b>   (algodystrophia  neuroreflectoria;
<i>альго-</i>   +  <i>дистрофия</i>)  <i>--</i>  разновидность  ангиотрофоневроза,  обусловленная
вегетативно-сосудистой дистонией  или органическим поражением  симпатических
волокон   периферических  нервов  и   проявляющаяся  болями  в  конечностях,
артралгиями,  иногда  отеками  повышенной  плотности, резкой  гиперемией или
трофическими изменениями кожи, рентгенологически -- преимущественно очаговым
остеопорозом.
     <b>альголагния активная</b> (algolagnia activa; <i>альго-</i> + греч. lagneia похоть,
сладострастие) -- см. <i>Садизм.</i>
     <b>альголагния пассивная</b> (algolagnia passiva) -- см. <i>Мазохизм.</i>
     <b>альгомания</b> (устар.; algomania; <i>альго-</i> + <i>мания</i>) <i>--</i> см. <i>Мазохизм.</i>
     <b>альгоменорея</b> (algomenorrhoea; <i>альго-</i> + греч. men месяц + rhoia течение,
истечение) -- см. <i>Альгодисменорея.</i>
     <b>альгомиоклония</b>  (algomyocionia;  <i>альго-</i>  +  <i>миоклония</i>)   <i>--</i>  судорожное
болезненное подергивание мышц при невралгиях, особенно тройничного нерва.
     <b>альгофилия</b>  (algophilia;  <i>альго-</i> + греч.  philia любовь, склонность) --
см. <i>Мазохизм.</i>
     <b>альдолаза</b> (устар.) -- см. <i>Фруктозобисфосфат-альдолаза.</i>
     <b>альдостерома</b>  (aldosteroma; <i>альдостерон</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> гормонально-активная
опухоль  клубочковой  зоны  коркового вещества надпочечников,  продуцирующая
альдостерон.
     <b>альдостерон</b>  (aldosteronum)  --   стероидный  гормон  клубочковой  зоны
коркового вещества надпочечников, оказывающий определяющее влияние на  обмен
натрия.
     <b>альдостеронизм</b> (aldosteronismus) -- см. <i>Гиперальдостеронизм.</i>
     <b>альдуроновые кислоты</b> -- см. <i>Уроновые кислоты.</i>
     <b>Альмейды -- Лютца  --  Сплендоре  болезнь</b>  (F.  P.  de  Almeida,  совр.
бразильский   врач;   A.   Lutz,  1855--1940,  бразильский  бактериолог;  A.
Splendore, совр. бразильский врач) -- см. <i>Паракокцидиоидоз.</i>
     <b>Альмура  -- Копецкого операция</b> (R. Almour; S. J.  Kopetsky, 1876--1950,
амер.  оториноларинголог)  -- хирургическая операция  удаления  нагноившейся
верхушки  пирамиды височной  кости,  при  которой широко  вскрывают  полости
среднего  уха,  удаляют  переднюю  стенку   наружного  слухового  прохода  и
основание  скулового  отростка  с   образованием   отверстия  между  каналом
внутренней сонной артерии, улиткой внутреннего уха и слуховой
     <b>Альперса синдром</b> (В. J. Alpers, род. в 1900 г., амер. нейрохирург; син.
полидистрофия мозга прогрессирующая) --  развитие у детей  слепоты, судорог,
спастического изменения мышечного тонуса, миоклонуса, слабоумия, связанное с
дегенеративными изменениями серого вещества мозга; носит семейный  характер,
наследуется, предположительно, по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Альпорта синдром</b> (А. С. Alport, 1880--1950, южноафриканский врач; син.:
гломерулонефрит   семейный  с   глухотой,  нефрит   наследственный  семейный
геморрагический,  синдром  отоокулоренальный)  --   наследственная  болезнь,
характеризующаяся гематурией, протеинурией,  лейкоцитурией, тугоухостью  или
глухотой, иногда катарактой, сферофакией, пигментным ретинитом и развитием в
возрасте   16--35  лет  почечной   недостаточности;  наблюдается  только   у
мальчиков, наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Альстрема  синдром</b> (С.  Н.  Alstrem,  совр.  шведский  офтальмолог)  --
сочетание пигментного ретинита, ожирения и сахарного диабета, наследуемое по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Альстрема  -- Ольсена синдром</b> (С. Н.  Alstrom, О. Olsen, совр. шведские
офтальмологи)  --  наследственная  болезнь,  характеризующаяся  значительным
понижением  зрения  вследствие аномалии развития  нейроэпителия  сетчатки  с
последующим       формированием      кератоконуса;       наследуется      по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Альтгаузена метод</b> (А. Я. Альтгаузен, 1890--1960, сов. ученый) --  метод
количественного  определения   сахара  в  моче,  основанный  на  образовании
окрашенных  соединений  в результате  взаимодействия глюкозы  с щелочью  при
нагревании; окраску пробы сравнивают со специальной шкалой.
     <b>альтерационная теория возбуждения</b> (истор.; син. Германна альтерационная
гипотеза) -- теория биоэлектрогенеза, согласно которой электродвижущие  силы
возникают лишь при повреждении (альтерации) ткани.
     <b>альтерация</b> (alteratio; лат. изменение,  от altero, alteratum  изменять,
делать  иным) --  общее  название  структурных изменений  клеток,  тканей  и
органов, сопровождаемых нарушением их жизнедеятельности.
     альтерация аллергическая (a.  allergica) -- А., вызываемая воздействием
на   ткани  аллергических  антител,  комплексов  аллерген  --  антитело  или
сенсибилизированных лимфоцитов.
     альтерация вторичная  (a. secundaria) --  А., возникающая опосредованно
вследствие нервно-рефлекторных  и гуморальных  влияний,  исходящих  из места
первичного повреждения.
     альтерация    первичная    (a.   primaria)    --    A.,   обусловленная
непосредственным воздействием повреждающего агента.
     <b>альтернация сердца</b> (alternatio cordis; лат. alternatio  чередование) --
нарушение   сократительной   функции  сердца,  заключающееся   в  регулярном
чередовании  относительно сильных сокращений с более слабыми;  иногда  А. с.
относят к аритмиям сердца.
     <b>альтернация сердца  электрическая</b> -- альтернация  сердца, проявляющаяся
электрокардиографически       регулярным      чередованием      относительно
высокоамплитудных  желудочковых   комплексов   с  желудочковыми  комплексами
меньшей амплитуды.
     <b>альтернирующий</b>   (лат.   alternans,   от   alterno   чередоваться)   --
чередующийся, попеременный.
     <b>альт-туберкулин Коха</b> -- см. <i>Коха старый туберкулин.</i>
     <b>Альтшулера   метод</b>  (Н.   М.   Альтшулер,  сов.   биохимик)   --  метод
количественного определения индикана  в моче,  основанный  на  его окислении
хлорным железом с образованием синего индиго.
     <b>альфа-адреноблокаторы</b> -- см. <i>-Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>альфа-адреноблокирующие средства</b> -- см. <i>-Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>альфа-адренолитические средства</b> -- см. <i>-Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>альфа-адреномиметические средства</b> -- см. <i>-Адреномиметические средства.</i>
     <b>альфа-адренорецепторы</b> -- см. <i>-Адренорецепторы.</i>
     <b>альфа-вирусы</b> (Alphavirus; син. арбовирусы группы А) -- род вирусов сем.
тогавирусов,  относящийся  к  экологической  группе  арбовирусов;   содержат
однонитчатую  РНК;  форма сферическая;  имеют оболочку,  содержащую  липиды;
обладают   гемагглютинирующей   активностью;  размножаются  в  членистоногих
переносчиках;  многие  А.-в.  являются  возбудителями  болезней  человека  и
животных.
     <b>альфа-волны</b> -- см. <i>Альфа-ритм.</i>
     <b>альфа-глобулины</b>  -- фракция глобулинов сыворотки  крови,  состоящая  из
гликопротеидов  и  липопротеидов,  обладающая наибольшей электрофоретической
подвижностью (в сравнении  с другими фракциями); белки, относящиеся к А.-г.,
участвуют в транспорте липидов.
     <b>альфа-излучение</b> (син.  альфа-лучи  --  нрк) -- ионизирующее  излучение,
состоящее  из альфа-частиц, характеризующееся малой проникающей способностью
и высокой относительной биологической эффективностью; используется в лучевой
терапии; учитывается при противолучевой защите.
     <b>альфа-ингибитор</b>  (син.  ингибитор  термостабильный) --  термостабильный
субстрат, входящий в состав альфа-глобулинов сыворотки крови, препятствующий
адсорбции вирусов на клетках; разрушается нейраминидазой миксовирусов.
     <b>альфа-клетка</b> панкреатических островков -- см. <i>Инсулоцит ацидофильный.</i>
     <b>альфа-лучи</b> (нрк) -- см. <i>Альфа-излучение.</i>
     <b>альфа-мотонейрон</b>  -- мотонейрон передних  рогов спинного  мозга,  аксон
которого иннервирует экстрафузальные мышечные волокна.
     <b>альфа-распад</b>    --    радиоактивное    превращение    атомного    ядра,
сопровождающееся испусканием альфа-частиц (альфа-излучением).
     <b>альфа-рецепторы</b> -- см. <i>-Адренорецепторы.</i>
     <b>альфа-ритм</b>  (син.:  альфа-волны,  Бергера ритм) -- колебания суммарного
потенциала  головного  мозга  с  частотой  8--12  г<i>ц</i> и амплитудой до 50 м<i>кв,</i>
наблюдаемые на ЭЭГ человека преимущественно в состоянии бодрствования.
     <b>альфа-терапия</b>  --  вид  лучевой  терапии,  основанный на  использовании
альфа-излучения.
     альфа-Т.  аппликационная  --   А.-т.   в  виде  дозированного  местного
облучения,  осуществляемая  путем  наложения на  определенные  участки  кожи
радиоактивных аппликаторов.
     альфа-Т. общая -- а.-т. в виде дозированного общего облучения радоном и
его дочерними продуктами при физиотерапевтических процедурах.
     <b>альфа-фетопротеиновый  тест</b> (син.  Абелева  -- Татаринова  реакция)  --
метод выявления  эмбриональных сывороточных глобулинов (альфа-фетопротеинов)
с помощью реакции преципитации в агаре.
     <b>альфа-фетопротеины</b>  (син.  глобулины   сывороточные  эмбриональные)  --
глобулины, синтезируемые клетками эмбриональной печени и находящиеся в крови
эмбриона;  в  сыворотке  крови  взрослого  человека  А.-ф.  обнаруживают при
гепатоцеллюлярном  раке печени, тератобластоме яичка и  яичника и  некоторых
других опухолях.
     <b>альфа-частица</b>  -- ядро атома гелия,  состоящее из двух нейтронов и двух
протонов; длина пробега А.-ч. в воздухе составляет несколько сантиметров,  в
тканях -- от десятков до сотен микрон.
     <b>Альфельда  признак</b>  (J.  F.  Ahlfeld, 1843--1929,  нем.  гинеколог)  --
удлинение выходящего из половой щели отрезка  пуповины в последовом  периоде
родов; признак отделения плаценты от стенок матки.
     <b>Альфельда  способ</b>  (J.  F. Ahlfeld)  --  способ обработки  рук хирурга,
заключающийся  в  механической очистке  кожи рук мылом, щетками  и проточной
горячей водой в течение  10 мин., осушивании стерильной салфеткой и дублении
96° этиловым спиртом в течение 5 мин.
     <b>Альцгеймера  болезнь</b>   (A.   Alzheimer,  1864--1915,   нем.   врач)  --
разновидность   пресенильного    слабоумия,    проявляющаяся,    наряду    с
прогрессирующим   развитием    амнестического    слабоумия,    афазическими,
апраксическими и агностическими расстройствами.
     <b>Альцгеймера  глия</b>  (A.  Alzheimer)   --  нейроглиальные  клетки,  почти
полностью лишенные цитоплазмы,  обнаруживаемые  в ц.  н.  с. при  старческом
слабоумии.
     <b>альцгеймеризация старческого слабоумия</b> (A. Alzheimer)  --  появление на
поздних этапах развития старческого слабоумия  очаговых  симптомов  (афазии,
аграфии,   алексии,   апраксии,   агнозии  и   др.),   свойственных  болезни
Альцгеймера.
     <b>альцгеймеровский синдром</b>  (A. Alzheimer) -- см. <i>Гаккебуша  -- Гейера --
Геймановича болезнь.</i>
     <b>альциановый   синий</b>  (нем.   Alcianblau)   --   анилиновый   краситель,
используемый в гистологической практике для окраски муцинов и полисахаридов.
     <b>алюминоз</b> (ahiminosis; алюминий + -оз) --  пневмокониоз, развивающийся в
результате систематического вдыхания пыли алюминия и (или) его окиси.
     <b>амаас</b> -- см. <i>Аластрим.</i>
     <b>амавроз</b> (amaurosis; греч. amaurosis потемнение, потеря зрения, слепота)
-- полная слепота на один или оба глаза при сохранности зрачковой реакции на
свет, обусловленная поражениями ц. н. с.
     <b>амавроз   истерический</b>   (amaurosis   hysterica)   --   см.   <i>Амблиопия
истерическая.</i>.
     <b>амаксофобия</b>  [amaxophobia;  греч.  (h)amaxa   повозка   +  <i>фобия;</i>  син.
гамаксофоби ] -- навязчивый страх -- боязнь колесного транспорта.
     <b>амальгамосмеситель</b> -- аппарат для приготовления амальгамы при наложении
зубных  пломб,  в  котором   смешивание   металлического  порошка   и  ртути
осуществляется путем вибрации.
     <b>амальгамтрегер</b> (нем. Amalgamtrager;  амальгама  + Trager  носитель)  --
стоматологический  инструмент,  предназначенный  для  переноса  амальгамы  в
пломбируемую полость.
     <b>аманитотоксин</b>  (amanitotoxinum; биол. Amanita  род  грибов + <i>токсин</i>) <i>--</i>
токсин,  содержащийся  в бледной поганке и некоторых близких  к ней ядовитых
грибах.
     <b>амариллез</b> (amarillosis; исп.  amarillo желтый  +  -оз) -- см. <i>Лихорадка
желтая</i>.
     <b>амарилльная   маска</b>   (исп.   amarillo  желтый)   --  сочетание  резкой
одутловатости и  гиперемии  кожи лица, выраженной  инъекции  сосудов  склер,
припухлости  губ  и  ярко-красной  окраски  языка;  наблюдается  при  желтой
лихорадке.
     <b>амастигота</b> (<i>а-</i>  + греч. mastix, mastigos бич, кнут; син. лейшманиальная
стадия)   --   внутриклеточная  стадия   жизненного   цикла   кинетопластид,
характеризующаяся  отсутствием свободного  жгута; типична  для  возбудителей
лейшманиозов и американского трипаносомоза человека.
     <b>амастия</b> (amastia; <i>а-</i>  +  греч.  mastos  грудь)  --  аномалия  развития:
отсутствие одной или обеих молочных желез.
     <b>Амато  зерна</b>  (A.  Amato, род. в 1879 г., итал. патолог)  -- см.  <i>Амато
тельца лейкоцитов.</i>
     <b>Амато  тельца лейкоцитов</b>  (А. Amato;  син.  Амато  зерна) --  небольшие
фиолетово-синие зернышки и  комочки различной  величины и формы в цитоплазме
нейтрофильных  сегментоядерных   лейкоцитов  и  миелоцитов,  выявляемые  при
окраске карболфуксин-метиленовым синим; встречаются при скарлатине.
     <b>аматофобия</b>  (amathophobia;  греч. amathos  пыль + <i>фобия</i>)  <i>--</i> навязчивый
страх -- боязнь пыли.
     <b>Амбара  константа</b>  (истор.;  L. Ambard, 1876--1962, франц.  физиолог  и
фармаколог)   --  показатель,  отражающий  соотношение   между  количествами
мочевины,  содержащейся  в  крови и выделяемой  с мочой;  рассчитывается  по
специальной формуле.
     <b>амби-</b> (амбо-; лат. ambi вокруг, с обеих сторон; ambo  оба) -- составная
часть сложных  слов,  означающая  "обоюдность", "одновременное  наличие двух
различных противоположных свойств, действий, объектов".
     <b>амбивалентность</b> (ambivalentia; <i>амби-</i>  + лат. valens,  valentis сильный;
син.: амбитендентность, амбитимия, психическая двойственность) в  психиатрии
--  возникновение  антагонистических тенденций  в  психической деятельности,
обусловливающих непоследовательность мышления и неадекватность поведения.
     <b>амбивалентность аффективная</b> (ambivalentia affectiva) -- амбивалентность
в сфере  эмоциональных отношений (симпатии и антипатии, любви и  ненависти и
т. п.).
     <b>амбивалентный</b>   --   двойственный,   характеризующийся    одновременным
проявлением противоположных качеств.
     <b>амбидекстрия</b>   (ambidextria;   <i>амби-  +</i>   лат.   dexter   правый;  син.
двуправорукость)  --  способность  одинаково хорошо  владеть правой  и левой
рукой; А. может быть генетически обусловленной или выработанной в результате
тренировки.
     <b>амбисексуальность</b>  (<i>амби-</i> + лат.  sexus пол) -- 1) см. <i>Бисексуальность;</i>
2) -- см. <i>Гермафродитизм.</i>
     <b>амбитендентность</b>  (<i>амби-</i>  +  лат.  tendens,  tendentis  направляющийся,
стремящийся) -- см. <i>Амбивалентность.</i>
     <b>амбитимия</b> (ambithymia; <i>амби-</i> + греч. thymos настроение, чувство) -- см.
<i>Амбивалентность.</i>
     <b>амбли-</b> (амблио-; греч. amblys тупой, слабый) -- составная часть сложных
слов, означающая "притупление",. "ослабление".
     <b>амблинойя</b>  (amblynoia;  <i>амбли-</i>  +  греч.  nus,  noos  ум,  разум;  син.
амблитимия) --  патологическая затрудненность  принятия  каких-либо решений,
напр., при психастении.
     <b>амблио-</b> -- см. <i>Амбли-.</i>
     <b>амблиопия</b> (amblyopia; греч.  amblyopia; <i>амбли-</i>  +  ops,  opos глаз)  --
понижение  зрения, обусловленное функциональными расстройствами  зрительного
анализатора.
     амблиопия анизометропическая (а. anisometropica) -- А., наблюдаемая при
анизометропии и  характеризующаяся  плохо корригируемым  понижением  остроты
зрения глаза с более выраженной аметропией.
     amblyopia  ex  anopsia  (истор.;  лат.  "вследствие  анопсии")  --  А.,
развивающаяся вследствие  функционального бездействия органа  зрения, напр.,
при монолатеральном косоглазии.
     амблиопия  дисбинокулярная (a. disbinocularis; <i>дис-</i> + <i>бинокулярный</i>)  <i>--</i>
односторонняя А. при монолатеральном содружественном косоглазии; обусловлена
постоянным торможением функции центрального зрения косящего глаза.
     амблиопия  истерическая  (a.  hysterica:  син.:  амавроз  истерический,
слепота  психогенная) --  А.  при  истерии,  часто сопровождающаяся  другими
функциональными    расстройствами   зрительного    анализатора    (нарушение
цветоощущения, сужение поля зрения, светобоязнь н т. д.).
     амблиопия обскурационная (a. obscurationis; лат. obscuratio затемнение,
затуманивание)  --  А.,  обусловленная  врожденным  или  рано  приобретенным
помутнением  преломляющих   сред  глаза   и  характеризующаяся   сохранением
пониженного зрения после ликвидации помутнений.
     амблиопия  рефракционная  (a.  refractiva)  --   А.,  наблюдаемая   при
аномалиях  рефракции,  преимущественно при гиперметропии высокой  степени  и
астигматизме; характеризуется тем, что эти аномалии во время обследования не
поддаются оптической коррекции.
     <b>амблиоскоп</b> (<i>амблио-</i>  + греч. skopeo смотреть) -- аппарат для упражнения
бинокулярного зрения при ортоптическом лечении косоглазия.
     <b>амблиотимия</b> (amblyothymia; <i>амблио-</i>  + греч. thymos настроение, чувство)
-- см. <i>Амблинойя.</i>
     <b>амблиотренер</b>  [<i> мблио(пия)</i>  +  англ.  train  обучать,  тренироват ]  --
аппарат для развития и тренировки пространственной зрительной ориентации при
лечении амблиопии по методу Бангертера.
     <b>амбо-</b> -- см. <i>Амби-.</i>
     <b>амброзия</b> (Ambrosia)  --  род  растений  из  сем. сложноцветных,  пыльца
которых является сильнейшим  аллергеном,  вызывающим  поллинозы;  отнесен  к
карантинным растениям.
     <b>амбулатория</b>     (лат.     ambulatorius     подвижной,    ходячий)    --
лечебно-профилактическое   учреждение,    предназначенное    для    оказания
внебольничной медицинской помощи и имеющее не более 5 врачебных должностей.
     <b>амбулатория  корабельная</b> --  функциональное  подразделение медицинского
пункта  корабля  Военно-Морского   Флота,   предназначенное   для   оказания
медицинской  помощи,  проведения  осмотров  личного   состава  и  выполнения
врачебных назначений приходящим больным.
     <b>амбулатория  медицинского   пункта</b>   --  функциональное   подразделение
медицинского   пункта   войсковой  части,   предназначенное   для   оказания
медицинской  помощи,  выполнения  врачебных назначений приходящим больным  и
проведения медицинских осмотров личного состава.
     <b>амбулатория   передвижная</b>  --  структурное   подразделение   областной,
районной  или  крупной  участковой больницы,  предназначенное  для  оказания
внебольничной  лечебно-профилактической  помощи  путем  выездов  в  сельские
населенные пункты, на места отгонного животноводства и в полевые станы.
     <b>амбулатория-аптека</b>  -- комплект  медицинского  имущества  для оснащения
аптек  медицинских пунктов, оказывающих первую  врачебную помощь  в  полевых
условиях.
     <b>амбулаторная карта</b> -- см. <i>Индивидуальная карта амбулаторного больного.</i>
     <b>амбулаторно-поликлиническая помощь</b> -- внебольничная медицинская помощь,
оказываемая приходящим на прием больным или на дому.
     <b>амбулаторно-поликлинические     учреждения</b>     --     общее    название
лечебно-профилактических учреждений, оказывающих  внебольничную  медицинскую
помощь, а также проводящих профилактические мероприятия среди обслуживаемого
населения  или  работников обслуживаемого  предприятия, учреждения;  к числу
А.-п.     у.     относят     поликлиники,     амбулатории,      здравпункты,
фельдшерско-акушерские пункты.
     <b>амбулаторный</b>  --  1) относящийся к  заболеванию,  лечение  которого  не
требует постельного режима; 2) относящийся к амбулатории.
     <b>Амбюрже  игла</b>  (J. Hamburger,  род.  в  1909  г., франц.  нефролог)  --
инструмент  для  пункционной  биопсии  почек,  состоящий  из иглы-мандрена с
боковой  выемкой и  наружной  трубки с  режущим краем;  ткань пролабирует  в
выемку иглы и затем срезается острым краем наружной трубки.
     <b>Амбюрже метод</b>  (J. Hamburger) --  метод выявления  скрытой  эритроцит-,
лейкоцит-  или цилиндрурии  путем  сбора мочи,  выделившейся  за 3  часа,  и
подсчета  клеточных  элементов (или  цилиндров)  в осадке  с  пересчетом  на
минутный объем мочи.
     <b>амеба дизентерийная</b> -- см. <i>Entamoeba histolytica.</i>
     <b>амеба  метацистная</b> (греч. приставка meta-  после, за + <i>циста</i>) <i>--</i> стадия
развития   энтамеб,  следующая  за  эксцистированием;  после  ряда   делений
превращается в вегетативную форму.
     <b>амебиаз</b>  (amoebiasis;   <i>амеба</i>  +  <i>-иаз;</i>  син.  дизентерия  амебная)  --
инфекционная  протозойная   болезнь,   вызываемая   Entamoeba   histolytica,
характеризующаяся развитием язвенного  колита, склонного к затяжному течению
с  обострениями  и  рецидивами;  реже   встречаются  внекишечные  формы  А.,
связанные с гематогенной  диссеминацией возбудителя из кишечника в различные
органы и ткани.
     <b>амебиаз  кожи</b> (amoebiasis  cutis)  -- внекишечное  осложнение амебиаза,
характеризующееся  язвенно-некротическим процессом в области промежности или
на ягодицах.
     <b>амебоцидность</b>  (<i>амеба</i> + лат. caedo  убивать) -- способность физического
или химического агента вызывать гибель амеб,  в первую очередь  возбудителей
болезней человека и животных.
     <b>амебоциды</b> -- лекарственные средства, применяемые для лечения амебиаза и
обладающие  свойством убивать различные формы Entamoeba histolytica (эметин,
метронидазол, ятрен и др.).
     <b>амебоцит</b>  (amoebocytus;  <i>амеба</i>  +  гист. cytus клетка)  --  см.  <i>Клетка
блуждающая.</i>
     <b>амебы</b>  (Amoebida;  греч. amoibe  изменение)  --  отряд  простейших  кл.
Sarcodina, объединяющий  одноклеточные  организмы,  для  которых  характерно
изменение формы тела и  передвижение при помощи  псевдоподий; некоторые виды
А. вызывают заболевания человека и животных.
     <b>амегакариоцитоз</b> (amegacaryocytosis;  <i>а  --</i>  +  <i>мегакариоцит</i> + -оз; син.
Ландольта синдром)  --  врожденная  болезнь,  характеризующаяся развитием  в
первые   недели   жизни   повышенной   кровоточивости   и   тромбоцитопении,
обусловленных  отсутствием  или  резким  снижением  числа  мегакариоцитов  в
костном  мозге;  А.  сочетается  с  пороками развития скелета  и  внутренних
органов.
     <b>амелия</b> (amelia; <i>а-</i> + греч. melos  часть тела,  конечность)  -- аномалия
развития: отсутствие конечностей.
     <b>амело-</b>  (старофранц. amel  эмаль)  --  составная  часть  сложных  слов,
означающая "относящийся к зубной эмали".
     <b>амелобласт</b>  (<i>амело-</i>  +  греч.   blastos   росток,   зародыш)   --   см.
<i>Энамелобласт.</i>
     <b>амелобластома</b> (ameloblastoma; <i>амелобласт</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Адамантинома.</i>
     <b>амелогенез</b>  (amelogenesis; <i>амело- +</i> греч. genesis зарождение, развитие)
-- развитие  зубной  эмали; происходит в  эмбриональном периоде вскоре после
начала отложения дентина.
     <b>amelogenesis  imperfecta</b>  (лат. imperfectus несовершенный)  -- аномалия
развития: нарушение процесса образования зубной эмали.
     <b>аменорея</b> (amenorrhoea; <i>а-</i> + греч. men месяц + rhoia течение, истечение)
-- отсутствие менструаций в течение 6 месяцев и более.
     аменорея  вторичная  (a.  secundaria)  --  А. при  наличии  в  анамнезе
нормальных менструаций.
     аменорея  гипоталамическая  (a.  hypothalamica)  --  А.,  обусловленная
нарушением функции гипоталамуса и снижением секреции рилизинг-факторов.
     аменорея   гипофизарная   (a.  hypophysialis)   --  А.,   обусловленная
поражением гипофиза.
     аменорея кортикальная (a. corticalis)  -- психогенная А., обусловленная
образованием застойного очага возбуждения в коре головного мозга.
     аменорея лактационная (a. lactationis) --  физиологическая  А. в период
лактации.
     аменорея  лучевая  (a.   radialis)  --  А.   в  результате  воздействия
ионизирующего излучения на яичники, подавляющего их функцию.
     аменорея маточная (a.  uterina) -- А.,  обусловленная повреждением  или
отсутствием матки.
     аменорея  первичная  (a. primaria)  -- А.  у  женщин старше 18  лет при
наличии признаков полового созревания  и отсутствии в анамнезе хотя бы одной
менструации.
     аменорея психогенная (a. psychogena) --  гипоталамическая А., возникшая
вследствие эмоционального стресса.
     аменорея  физиологическая  (a.   physiologica)  --  А.,   обусловленная
изменением секреции  гонадотропных  гормонов при беременности,  лактации и в
период менопаузы.
     аменорея яичниковая (a. ovarica)  --  А.,  связанная с недостаточностью
гормональной функции яичников.
     <b>аменорея ложная</b>  (cryptomenorrhoea; син.  криптоменорея) --  отсутствие
внешних  проявлений менструаций вследствие  механического препятствия оттоку
менструальной крови, напр., при атрезии цервикального канала, влагалища.
     <b>аменция</b>  (amentia;  лат.  безумие; син.  синдром  аментивный)  -- форма
помрачения  сознания  с преобладанием растерянности, бессвязности  мышления,
речи и движений.
     <b>аменция Мейнерта</b> -- см. <i>Мейнерта аменция.</i>
     <b>аменция  невоидная</b> (amentia  naevoidea)  -- см.  <i>Стерджа  --  Вебера --
Краббе синдром.</i>
     <b>amentia attonita</b>  (истор.; лат.  attonitus  оглушенный) -- аменция  при
явлениях обездвиженности или ступора.
     <b>америций</b> -- радиоактивный элемент с атомным номером 95, имеющий изотопы
с массовыми  числами от 237  до 246 и периодами  полураспада от 25 минут  до
8800 лет; способен надолго депонироваться в костях..
     <b>амероидный констриктор</b>  --  устройство  в виде  незамкнутого  кольца из
амероида --  полимера, обладающего  свойством  медленно набухать  во влажной
среде;   используется  в  эксперименте  на   животных   для  воспроизведения
медленного (в течение 2--3 недель) развития стеноза венечной артерии сердца.
     <b>аметропия</b> (ametropia; греч. ametros несоразмерный, непропорциональный +
ops,  opos   глаз)  --  аномалия  рефракции  глаза,  при   которой  нарушено
соответствие между преломляющей силой  оптической системы глаза и длиной его
оптической оси.
     аметропия комбинационная  (a.  combinativa) -- А., при которой значения
преломляющей  силы оптической  системы глаза и длины  его оптической оси  не
выходят за пределы нормы,  однако  их  сочетание  не обеспечивает нормальной
рефракции.
     аметропия осевая (a. axialis) -- А., обусловленная отклонением от нормы
длины оптической оси глаза при нормальных значениях его преломляющей силы.
     аметропия  рефракционная   (a.   refractiva)   --   А.,   обусловленная
отклонением  от  нормы  преломляющей  силы  оптической  системы   глаза  при
нормальной длине его оптической оси.
     аметропия  смешанная  (a.  mixta)  --  А.,  при  которой  значения  как
преломляющей  силы  оптической системы  глаза, так  и  длины  оптической оси
выходят за пределы нормы.
     <b>амигдалин</b> (греч. amygdale миндаль) -- глюкозид, содержащийся в  семенах
ряда  растений  (горького  миндаля,  персика,  вишни);  токсичен в  связи  с
образованием синильной кислоты при его разложении.
     <b>амигдалит</b>  (amygdalitis;  лат.  amygdala  миндалина  от  греч. amygdale
миндаль + <i>ит</i>) <i>--</i> см. <i>Тонзиллит.</i>
     <b>амигдалоидный</b> -- см. <i>Амигдалярный.</i>
     <b>амигдалотомия</b> (amygdalotomia; анат.  corpus amygdaloideum миндалевидное
тело +  греч. tome разрез, расселение) -- хирургическая операция  разрушения
миндалевидного  тела   при  височной  эпилепсии  и   некоторых   психических
заболеваниях.
     <b>амигдалярный</b>  (amygdalaris;  анат.  corpus amygdaloideum  миндалевидное
тело; син. амигдалоидный) -- относящийся к миндалевидному телу.
     <b>Амиджина   симптом</b>  (С.  Амиджин,  совр.  болгарский  невропатолог)  --
постепенное уменьшение отведения первого и разгибания  остальных пальцев при
попеременном  сжимании в кулак и разгибании пальцев поднятых над головой рук
больного;  отмечается  на  стороне  скрытого  центрального пареза  в  случае
поражения пирамидного пути на противоположной стороне.
     <b>амидопириновая проба</b> (син.: Голло проба, пирамидоновая проба)  -- метод
дифференциальной  диагностики затяжного субфебрилитета,  основанный на  том,
что  прием  дробных  доз  амидопирина  нормализует  температуру  только  при
инфекционных заболеваниях.
     <b>амиелия</b> (amyelia;  <i>а-</i>  +  греч.  myelos  мозг)  --  аномалия  развития:
отсутствие спинного  мозга;  обычно сочетается  с  акранией,  анэнцефалией и
расщеплением позвоночного канала.
     <b>амиксорея</b>  (amyxorrhoea;  <i>а-</i>  +  греч.  myxa  слизь  +  rhoia  течение,
истечение)  --  отсутствие  выделения   слизи  железами  желудочно-кишечного
тракта.
     <b>амил-</b> (амило-; греч.  amylon, лат.  amylum крахмал) --  составная часть
сложных слов, означающая "крахмал".
     <b>амилаза</b> (син. диастаза  --  устар.) --  общее название ферментов класса
гидролаз,  катализирующих гидролиз крахмала, гликогена и родственных поли- и
олигосахаридов путем расщепления  гликозидных связей между 1-м и 4-м атомами
углерода.
     -амилаза  --  фермент  из  группы  А.,  (КФ  3.2.1.1),  катализирующий
расщепление   полисахаридов   в   организме  человека  до  низкомолекулярных
углеводов; определение активности -А. в сыворотке крови и моче используется
в  диагностике заболеваний  поджелудочной  железы,  почек,  печени,  слюнных
желез.
     -амилаза -- фермент из группы А.  (КФ 3.2.1.2), отщепляющий от  концов
полисахаридных   цепей   остатки   мальтозы   с   образованием   -мальтозы;
используется в клинических исследованиях при диагностике гликогенозов.
     -амилаза (син.  глюкоамилаза) -- фермент  из  группы А. (КФ  3.2.1.3),
расщепляющий   гликоген  и  крахмал   до  глюкозы;  играет  важную  роль  во
внутриклеточном обмене гликогена.
     <b>амилазурия</b> (amylasuria; амилаза + греч. uron моча) -- см. <i>Диастазурия.</i>
     <b>амило-</b> -- см. <i>Амил-.</i>
     <b>амилоз</b>  (amylosis;  <i>амил-</i>  +  <i>-оз</i>)  <i>--</i>  пневмокониоз,  развивающийся  в
результате систематического вдыхания мучной пыли.
     <b>амилоид</b>  (amyloidum;  <i>амил-</i> + греч. eidos вид) -- комплекс глобулинов и
полисахаридов,   являющийся   продуктом   нарушенного   белкового    обмена;
откладывается в стенках сосудов, а также в строме и (или) оболочке различных
органов.
     <b>амилоид ахроматический</b> (amyloidum achromaticum) -- см. <i>Ахроамилоид.</i>
     <b>амилоидные тельца</b> (corpora  amyloidea; син.:  амилоидоподобные  тельца,
крахмалоподобные   тельца)    --    гомогенные   или    слоистые    округлые
микроскопические  включения, образующиеся  в  органах  и  тканях  вследствие
отложения в них белков: не следует отождествлять с амилоидом.
     <b>амилоидоз</b>  (amyloidosis; <i>амилоид</i> + <i>-оз;</i>  син.  дистрофия амилоидная) --
внеклеточный диспротеиноз,  характеризующийся отложением  в тканях  амилоида
(парамилоида) и приводящий  к атрофии  паренхимы, склерозу  и функциональной
недостаточности органов.
     амилоидоз  вторичный (a.  secundaria;  син.  А. приобретенный)  --  А.,
развивающийся в исходе хронических  заболеваний, сопровождающихся распадом и
(или) нагноением тканей, или как проявление миеломной болезни.-
     амилоидоз   генерализованный   (a.   generalisata)  --  см.   <i>Амилоидоз
системный.</i>
     амилоидоз генетический (a. genetica) -- см. <i>Амилоидоз наследственный.</i>
     амилоидоз генуинный (a. genuina) -- см. <i>Амилоидоз первичный.</i>
     амилоидоз идиопатический (a. idiopathica) -- см. <i>Амилоидоз первичный.</i>
     амилоидоз  индийский  --  наследственный  системный А.  с  относительно
доброкачественным  течением;  характеризуется  поражениями  глаз,  гепато- и
спленомегалией.
     амилоидоз   мезенхимальный  (а.   mesenchymalis)   --   см.   <i>Амилоидоз
периколлагеновый.</i>
     амилоидоз  местный  (a. localis; син.  А. очаговый) -- А.  ограниченных
участков  органов  или тканей,  напр. кожи, конъюнктивы, слизистой  оболочки
гортани, глотки, мочевого пузыря, предстательной железы.
     амилоидоз  наследственный (a. hereditaria; син. А. генетический) -- А.,
обусловленный генетическим дефектом синтеза белков.
     амилоидоз общий -- см. <i>Амилоидоз системный.</i>
     амилоидоз опухолевидный  (a. tumoroidea) -- местный А.,  протекающий  с
формированием плотных узлов, имеющих бугристую  поверхность; чаще поражаются
кожа, слизистые оболочки дыхательных и мочевых путей.
     амилоидоз очаговый (a. focalis) -- см. <i>Амилоидоз местный.</i>
     амилоидоз   паренхиматозный    (а.   parenchymatosa)    --    <i>Амилоидоз
периретикулярный.</i>
     амилоидоз   первичный   (a.    primaria;   син.:   А.   генуинный,   А.
идиопатический) -- общее название А. неясной этиологии.
     амилоидоз периколлагеновый (а. pericollagenica; син. А. мезенхимальный)
--  морфологическая  разновидность А.,  при которой амилоид откладывается по
ходу   коллагеновых   волокон;   характерно   поражение   наружной  оболочки
кровеносных сосудов среднего и крупного калибра, а также миокарда, скелетных
мышц, легких, нервов, кожи.
     амилоидоз    периретикулярный    (а.    perireticularis;     син.    А.
паренхиматозный) --  морфологическая разновидность  А., при  которой амилоид
откладывается   по  ходу  ретикулярных  волокон  в   кровеносных  сосудах  и
внутренних   органах;   характерно   поражение  почек,   селезенки,  печени,
надпочечников, кишечника.
     амилоидоз    португальский    --   наследственный    А.,   отличающийся
злокачественным  течением  и   преимущественным   поражением  периферической
нервной  системы  и  скелетных  мышц  (реже  --  сердца,  почек,  кишечника,
головного мозга).
     амилоидоз приобретенный (a. acquisita) -- см. <i>Амилоидоз вторичный.</i>
     амилоидоз   распространенный   (a.   generalisata)  --   см.  <i>Амилоидоз
системный.</i>
     амилоидоз респираторный (a. respiratoria) -- опухолевидный А. слизистой
оболочки    верхних   дыхательных:   путей   (голосовых   складок,   области
черпаловидного хряща надгортанника, трахеи).
     амилоидоз сенильный (a. senilis) -- см.. <i>Амилоидоз старческий.</i>
     амилоидоз сердца (a. cordis; син.: кардиоваскулярная форма  амилоидоза,
кардиопатическая форма  амилоидоза) -- наследственный, первичный  или, реже,
вторичный   А.,   характеризующийся   преимущественным  отложением  амилоида
(парамилоида) в эндокарде, миокарде, перикарде и стенках сосудов сердца.
     амилоидоз  системный  (a.  systemica;  син.:   Аберкромби  синдром,  А.
генерализованный,  А. общий,  А.  распространенный) -- А., характеризующийся
одновременным отложением  амилоида во  многих  органах  и  тканях организма;
наиболее  часто поражаются селезенка, почки, надпочечники, печень, кишечник,
сердце.
     амилоидоз  старческий (a. senilis; син. А. сенильный) -- первичный А. с
преимущественным  поражением  мозга,  сердца  и  панкреатических  островков,
развивающийся в старческом возрасте.
     <b>амилоидоподобные тельца</b> -- см. <i>Амилоидные тельца.</i>
     <b>амилопектин</b>  --  полисахарид,  сходный  по  строению с  гликогеном,  но
отличающийся меньшей разветвленностью  молекулы; А. накапливается в.  печени
при  генетически  обусловленном   отсутствии   гликоген-ветвящего   фермента
(гликогеноз IV типа).
     <b>амилопектиноз</b> (amylorrectinosis; амилопектин +  -оз) --  см. <i>Гликогеноз
IV типа.</i>
     <b>амилорексис</b> (amylorhexis;  <i>амило-</i> + греч. rhexis ломка, разрушение)- --
растворение   желудочным  соком  белковой  оболочки  растительных  клеток  с
высвобождением крахмальных зерен.
     <b>амилорея</b>  (amylorrhoea;  <i>амило-</i>  + греч. rhoia течение,  истечение)  --
выделение с испражнениями увеличенного  количества непереваренного крахмала,
чаще при усиленной перистальтике кишечника.
     <b>амимия</b>  (amimia; <i>а-</i>  +  греч. mimia  подражание)  -- отсутствие мимики;
наблюдается, напр., при поражении лицевых нервов, при паркинсонизме.
     <b>Аминева метод</b>  (А. М.  Аминев, род.  в 1904 г., сов. хирург) --  способ
стерилизации перчаток, надетых на руки хирурга, заключающийся в обмывании их
проточной водой с  мылом  и последовательной обработке спиртом  и  раствором
сулемы (1:1000).
     <b>аминоадипиновая   кислота</b>   --    предельная    двухосновная    кислота
ациклического ряда, имеющая в  молекуле аминогруппу; содержится в  некоторых
белках  растительного  происхождения; у  человека  образуется  в тканях  при
распаде лизина.
     <b>аминоазот</b> -- см. <i>Азот аминный.</i>
     <b>аминоалкоголи</b> -- см. <i>Аминоспирты.</i>
     <b>аминоацидемия</b>  (aminoacidaemia; англ.  amino  acid аминокислота + греч.
haima кровь;  син.  гипераминоацидемия) -- повышенное содержание в сыворотке
крови одной или нескольких аминокислот; возникает в результате наследственно
обусловленных  расстройств  обмена  аминокислот или нарушения дезаминирующей
функции печени.
     <b>аминоацидурия</b>  (aminoaciduria;  англ. amino acid  аминокислота  + греч.
uron моча; син.  гипераминоацидурия) -- повышенное  выведение с мочой  одной
или нескольких аминокислот  или наличие в моче продуктов их  обмена, в норме
не содержащихся в ней.
     аминоацидурия  доброкачественная семейная  (a.  benigna familiaris)  --
наследственная   А.,   развивающаяся   вследствие    нарушения   реабсорбции
аминокислот в почечных канальцах; наследуется чаще по доминантному
     аминоацидурия   наследственная  (a.  hereditaria)  --  общее   название
генетически обусловленных нарушений обмена аминокислот, приводящих к А.
     аминоацидурия перегрузочная (син. А. предпочечная) -- А., развивающаяся
вследствие генетически  обусловленного увеличения концентрации аминокислот в
крови без нарушения  их реабсорбции  в почечных канальцах  или как вторичное
явление при заболеваниях, нарушающих дезаминирующую функцию печени.
     аминоацидурия предпочечная -- см. <i>Аминоацидурия перегрузочная.</i>
     <b>аминоацидурия    аргинин-янтарная</b>    (син.    аргининосукцинурия)    --
наследственная  болезнь, связанная  с  дефектом  аргининосукциназы  в  цикле
Кребса   --   Гензелейта   (синтеза   мочевины);   в   первые  недели  жизни
характеризуется рвотой, повышением температуры тела,  судорогами, повышенным
выделением  с  мочой  аргинин-янтарной  кислоты,  позже  --   отставанием  в
психическом  развитии,  увеличением  печени,  ломкостью  и  сухостью  волос,
растущих пучками.
     <b>аминоацил  --   тРНК</b>  --  комплекс  аминокислоты  с  транспортной  РНК,
участвующей в переносе аминокислоты к рибосомам в процессе синтеза белка.
     <b>аминобензол</b> -- см. <i>Анилин.</i>
     <b>аминогетеротрофы</b>  [ мино(кислоты)  + <i>гетеротроф </i>]  <i>--</i>  живые организмы,
которым  для  синтеза   белков  необходимо  поступление  извне  определенных
аминокислот; все патогенные бактерии относятся к А.
     <b>аминограмма</b>  [ мино(кислоты) +  греч.  gramma запись,  изображени ]  --
запись количественного содержания аминокислот в белке (в <i>г</i> на 16 г белкового
азота).
     <b>аминокарбоновые кислоты</b> -- см. <i>Аминокислоты.</i>
     <b>аминокислотный   состав</b>   --   количественное    содержание   отдельных
аминокислот  в  составе   белка;   А.  с.  исследуется,  напр.,  для  оценки
биологической ценности пищевых белков.
     <b>аминокислоты</b>    (син.   аминокарбоновые   кислоты)   --    органические
(карбоновые)  кислоты,  содержащие  одну  или  более   аминогрупп;  являются
основными структурными единицами молекул белков, определяют их биологическую
специфичность  и  пищевую  ценность;  нарушение  обмена А. является причиной
многих  болезней; наборы  А.  и отдельные А. применяются  как  лекарственные
средства; по  положению  аминогруппы в молекуле А. различают -аминокислоты,
-аминокислоты,  -аминокислоты  и т. д.; природные белки  состоят только из
-аминокислот.
     аминокислоты   антикетогенные   --  А.,  препятствующие  образованию  в
организме кетоновых тел (ацетона,  ацетоуксусной и -оксимасляной кислот); к
А. а. относятся аланин, аргинин, аспарагиновая к-та и др.
     аминокислоты гликогенные -- А.,  в процессе обмена  которых  образуется
глюкоза и  не образуются химические соединения, содержащие кетогруппы; к  А.
г. относятся аланин, аргинин, аспарагин, серии и др.
     аминокислоты заменимые  -- А., синтезирующиеся в организме человека  из
других А. или иных органических соединений.
     аминокислоты  кетогенные --  А., в процессе обмена которых в  организме
образуются кетоновые тела; к А. к. относятся пролин, лейцин и др.
     аминокислоты  лимитирующие  --  незаменимые  А.,   входящие  в   состав
определенных белков продуктов питания в наименьших количествах в сравнении с
их  физиологической  потребностью и  в  силу  этого  ограничивающие  полноту
использования данного белка  в  пластических целях; к  А. л. относятся лизин
(для белков злаковых), метионин (для белков бобовых) и т. д.
     аминокислоты  незаменимые  (син.  А.  эссенциальные)  --  А.,   которые
необходимы для поддержания жизни организма,  но  не синтезируются  в  нем  и
должны поступать с пищей; А. н. для человека: триптофан, фенилаланин, лизин,
треонин, валин, лейцин, метионин и изолейцин.
     аминокислоты эссенциальные -- см. <i>Аминокислоты незаменимые.</i>
     <b>-аминомасляная кислота</b> -- см. <i>Гамма-аминомасляная кислота.</i>
     <b>аминометанамидин</b> -- см. <i>Гуанидин.</i>
     <b>аминопептидазы</b> -- ферменты класса  гидролаз, катализирующие расщепление
три- и  полипептидов, а  также белков с образованием  свободных аминокислот;
обнаружены во всех тканях животных и растений и у микроорганизмов.
     <b>аминопурины</b> --  производные пурина,  содержащие в молекуле аминогруппу;
входят в состав нуклеозидов, нуклеотидов и нуклеиновых кислот.
     <b>аминосахара</b>  --  простые сахара, в молекуле  которых одна гидроксильная
группа   замещена   аминогруппой;   входят   в   состав   мукополисахаридов,
гликопротеидов  и  ряда  биологически  активных  веществ  (напр.,  гепарина,
некоторых гормонов а также антител).
     <b>аминоспирты</b> (син.: аминоалкоголи, оксиамины) -- органические соединения
основного   характера,  содержащие  в   молекуле   гидроксильную  группу   и
аминогруппу; некоторые А. обладают биологической активностью и играют важную
роль в процессах обмена веществ в организме (напр., холин, адреналин и др.).
     <b>аминотрансферазы</b> (син. трансаминазы) --  ферменты класса трансфераз (КФ
2.6.1),  катализирующие  обратимый  перенос  аминогруппы  с  аминокислот  на
кетокислоты;  повышение  активности  А. в  сыворотке крови  наблюдается  при
патологических   состояниях,   сопровождающихся   деструктивными  процессами
(напр., при инфаркте миокарда, вирусном гепатите).
     <b>аминоформамидин</b> -- см. <i>Гуанидин.</i>
     <b>амины</b> --  азотсодержащие органические соединения, являющиеся продуктами
замещения  одного или нескольких атомов водорода  в  молекулах  аммиака  или
гидроокиси  аммония  на  органические  радикалы;  многие  А.,  применяемые в
промышленности (особенно ароматические, напр. анилин,  фенилгидразин и др.),
токсичны для человека.
     <b>амины  биогенные</b>   --  амины,  являющиеся  продуктами   ферментативного
декарбоксилирования  некоторых аминокислот; многие  А. б.  обладают  высокой
биологической активностью (гистамин, тирамин, серотонин, адреналин
     <b>амиоплазия врожденная</b> (amyoplasia congenita; <i>а-</i> + греч. mys, myos мышца
+ plasis формирование, образование) -- см. <i>Артрогрипоз.</i>
     <b>амиотония</b>  (amyotonia;  <i>а-</i> +  <i>миотония;</i> син.  миатония)  --  отсутствие
тонуса мышц.
     <b>амиотрофия</b> (amyotrophia; <i>а-</i>  + греч. mys, myos мышца +  trophe питание)
-- нарушение трофики мышц,  сопровождающееся истончением мышечных  волокон и
уменьшением   их  сократительной   способности,   обусловленные   поражением
мотонейронов  передних  рогов  спинного  мозга  или  периферических  нервных
волокон.
     <b>амиотрофия  гипергликемическая</b>  (amyotrophia  hyperglycaemica)  --  см.
<i>Амиотрофия диабетическая.</i>
     <b>амиотрофия    гипогликемическая</b>   (amyotrophia    hypoglycaemica)    --
амиотрофия,  развивающаяся  при   нарушении  функции  поджелудочной   железы
вследствие повреждающего действия длительной гипогликемии на клетки передних
рогов спинного мозга.
     <b>амиотрофия  диабетическая</b>  (amyotrophia   diabetica;   син.  амиотрофия
гипергликемическая)  --  амиотрофия,  развивающаяся  при диабете  вследствие
непосредственного влияния гипергликемии на мышечную ткань и нервные волокна.
     <b>амиотрофия наследственная невральная</b> (amyotrophia hereditaria neuralis;
син.:  атрофия мышечная перонеального  типа, Шарко -- Мари амиотрофия, Шарко
-- Мари мышечная атрофия, Шарко  -- Мари -- Тута  болезнь,  Шарко -- Мари --
Тута  --  Гоффманна  болезнь)  --  наследственная болезнь, характеризующаяся
периферическими  параличами  и  амиотрофией  стоп  и  голеней  с последующим
распространением  амиотрофии  на  дистальные  отделы  верхних   конечностей,
трофическими    расстройствами    и    нарушениями    чувствительности    по
периферическому типу;  наследуется по  аутосомно-доминантному,  реже  --  по
аутосомно-рецессивному и рецессивному, сцепленному с полом типу.
     <b>амиотрофия наследственная спинальная</b> (amyotrophia hereditaria spinalis;
син.:   амиотрофия  семейная  спинальная  детского   возраста,  Верднига  --
Гоффманна болезнь, Верднига -- Гоффманна  прогрессивная мышечная атрофия) --
наследственная болезнь, проявляющаяся  на  первом году  жизни (при медленном
течении -- в возрасте до  4 лет), характеризующаяся периферическим параличом
и  амиотрофией  конечностей  и туловища  вследствие дегенеративных изменений
двигательных   клеток  передних   рогов   спинного  мозга;   наследуется  по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>амиотрофия Шарко -- Мари</b> -- см. <i>Амиотрофия наследственная невральная.</i>
     <b>амиотрофия  семейная  спинальная детского  возраста</b>  --  см. <i>Амиотрофия
наследственная спинальная.</i>
     <b>амитоз</b> (amitosis;  <i>а-</i>  +  <i>митоз;</i> син.: деление  амитотическое,  деление
прямое) -- деление клетки без  формирования веретена  деления и спирализации
хромосом;  А.  характерен  для  клеток  некоторых специализированных  тканей
(лейкоциты, клетки эндотелия, нейроны вегетативных  ганглиев и др.), а также
злокачественных опухолей.
     <b>амихофобия</b>  (amychophobia;  греч. amyche ссадина, царапина +  <i>фобия</i>) <i>--</i>
навязчивый страх -- болезнь повреждения кожи.
     <b>аммиак</b> -- химическое соединение азота с водородом (NH3), представляющее
собой  бесцветный  газ,  раздражающий  слизистые  оболочки;  может  вызывать
отравления;  водный  раствор  А. (нашатырный спирт)  применяется в  качестве
лекарственного средства, а также для обработки рук хирурга.
     <b>аммониемия</b> (нрк; аммоний + греч. haima кровь) -- см. <i>Гипераммониемия.</i>
     <b>аммониогенез</b>  (ammoniogenesis;  аммоний  +  греч.  genesis  зарождение,
образование)  --   освобождение   в   почечных   канальцах   ионов   аммония
(NH4<sup>+</sup>)  при  дезаминировании  глутаминовой  кислоты с последующим
образованием солей аммония и их поступлением в пузырную (дефинитивную) мочу;
один   из   механизмов  почечной   регуляции  кислотно-щелочного  равновесия
организма.
     <b>аммонов рог</b> (устар.;  cornu Ammonis;  по  имени  древнеегипетского бога
Аммона, изображавшегося с бараньей головой) -- см. <i>Гиппокамп.</i>
     <b>аммонова спайка</b> (устар.; commissura Ammonis) -- см. <i>Спайка свода.</i>
     <b>амнезия</b>  (amnesia;   греч.  amnesia  забывчивость,  потеря  памяти)  --
нарушение  памяти в виде утраты способности сохранять и воспроизводить ранее
приобретенные знания.
     амнезия  антероградная  (a.  anterograda;  лат.  anterius прежде,  до +
gradior идти)  --  А. на события, происшедшие  непосредственно  по окончании
расстройства сознания или болезненного психического состояния.
     амнезия антероретроградная (а. anteroretrograda; лат.  anterius прежде,
до  +  retro позади  +  gradior  идти) --  А. на  события,  предшествовавшие
расстройству   сознания   или   болезненному   психическому    состоянию   и
последовавшие за ним.
     амнезия   аутогипнотическая  (а.   autohypnotica)   --   применяемое  в
психоанализе  обозначение  А.  на  события  или  переживания,   возникшей  в
результате их подсознательного вытеснения.
     амнезия  кататимная (a.  catathymica;  греч. katathymeo  падать  духом,
унывать) -- А. только на определенные лица и события.
     амнезия конградная (a. congrada; лат. приставка con-  совместно, вместе
с  +  gradior идти) --  А.  на промежуток  времени, соответствующий  периоду
расстройства сознания или болезненного психического состояния.
     амнезия  негативистичная -- А., обусловленная внутренним сопротивлением
индивидуума воспроизведению отдельных фактов, событий и т. п.
     амнезия периодическая (a. periodica) -- см. <i>Амнезия эпизодическая.</i>
     амнезия  постгипнотическая  (a.   posthypnotica)  --   А.   на  образы,
представления  и  события,  возникавшие во время  гипноза, наступающая после
соответствующего внушения.
     амнезия   прогрессирующая   (a.  progressiva)  --  А.,  последовательно
распространяющаяся от позже приобретенных знаний к ранее полученным.
     амнезия ретардированная (a.  retardata)  --  А.  на период расстройства
сознания или  болезненного  психического  состояния,  наступающая лишь через
некоторое время после его окончания.
     амнезия ретроградная (a. retrograda; лат. retro позади + gradior  идти)
-- А.  на  события,  предшествовавшие расстройству сознания или болезненному
психическому состоянию.
     амнезия фиксационная -- А. на текущие и недавние события при сохранении
памяти на приобретенные в прошлом знания.
     амнезия   эпизодическая   (син.  А.   периодическая)   --  неоднократно
наступающая А. на ограниченные промежутки времени.
     <b>амнезия инфантильная</b> (amnesia infantilis) -- применяемое в психоанализе
обозначение отсутствия воспоминаний о первых 3--4 годах жизни.
     <b>амнио-</b>  (греч. amnion  плодная оболочка,  амнион)  --  составная  часть
сложных слов, означающая "относящийся к амниону".
     <b>амниогенез</b> (amniogenesis,  LNE;  <i>амнио-</i>  +  греч.  genesis  зарождение,
образование) -- процесс образования  амниона;  у человека и человекообразных
обезьян  происходит  путем срастания краев  чашевидно вогнутого зародышевого
диска.
     <b>амниография</b> (amniographia; <i>амнио-</i> + греч. grapho писать, изображать) --
рентгенологическое исследование полости амниона  после введения в нее  (чаще
через переднюю брюшную стенку) водорастворимых контрастных веществ.
     <b>амнион</b> (amnion,  LNE,  LNH,  JNA;  греч.  amnion;  син.:  амниотическая
оболочка,  амниотический  мешок,  водная  оболочка)  --  защитная  оболочка,
образующаяся  вокруг  зародыша высших  позвоночных  путем  срастания складок
эктодермы и париетального листка мезодермы.
     <b>амнионит</b> (amnionitis; <i>амнион</i> + -- <i>ит</i>) <i>--</i> воспаление амниона; приводит к
образованию спаек и перетяжек, затрудняющих развитие плода.
     <b>амниопластика</b>  (amnioplastica;  <i>амнио</i>  --  +  <i>пластика</i>)   <i>--</i>  замещение
дефектов тканей лоскутом консервированного амниона.
     <b>амниоскоп</b>  (<i>амнио-</i> +  греч. skopeo  рассматривать)  --  эндоскопический
прибор, вводимый в канал шейки матки и представляющий собой набор конических
трубок с мандреном и осветителем; обычно снабжен фотонасадкой.
     <b>амниоскопия</b> (amnioscopia; <i>амнио- +</i> греч. skopeo рассматривать) -- метод
исследования  плодного  пузыря путем  осмотра  его  нижней  части с  помощью
амниоскопа.
     <b>амниотические  бляшки</b> --  плоские беловатые  бляшки  диаметром 1--2 м<i>м,</i>
возникающие на плодной поверхности амниона при его чешуйчатой метаплазии.
     <b>амниотическая  жидкость</b> (liquor amnioticus,  LNE)  -- см.  <i>Околоплодные
воды.</i>
     <b>амниотическая   ножка</b>   --   утолщенный  тяж   мезодермы,   соединяющий
амниотический  и желточный пузырьки  зародыша  высших позвоночных со стенкой
хориона; в  А. н. врастает  аллантоис, направляющий рост кровеносных сосудов
от тела зародыша к хориону.
     <b>амниотическая оболочка</b> -- см. <i>Амнион.</i>
     <b>амниотические нити</b> -- см. <i>Амниотические перетяжки.</i>
     <b>амниотические  перетяжки</b>  (син.:  амниотические   нити,   амниотические
сращения, Симонара тяжи, спайки амниотические) -- аномалия развития амниона:
тканевые  тяжи,  проходящие через  полость  амниона,  связывая  между  собой
отдельные  участки  поверхности  последа и  (или) поверхности плода; нередко
аномалии развития плода обусловлены А. п.
     <b>амниотические сращения</b> -- см. <i>Амниотические перетяжки.</i>
     <b>амниотический мешок</b> -- см. <i>Амнион.</i>
     <b>амниотомия</b>  (amniotomia; <i>амнио --</i> + греч.  tome разрез,  рассечение) --
акушерская операция вскрытия плодного пузыря.
     <b>амниоты</b>  (Amniota)   --  группа  классов  высших  наземных  позвоночных
животных,  у  которых  развитие  зародыша  связано  с   образованием  особых
зародышевых  оболочек:  амниона,  хориона  и   аллантоиса;  к  А.  относятся
млекопитающие, птицы и пресмыкающиеся.
     <b>амниоцентез</b> (amniocentesis; <i>амнио --</i> +  греч. kentesis прокалывание) --
пункция  плодного  пузыря для  извлечения околоплодных вод с диагностической
целью или с целью прерывания беременности по медицинским показаниям.
     амниоцентез  влагалищный (a.  vaginalis)  --  А.,  осуществляемый через
влагалищные своды и стенку матки.
     амниоцентез трансабдоминальный (a. transabdominalis) -- см. <i>Амниоцентез
чрезбрюшинный.</i>
     амниоцентез    трансцервикальный    (а.    transcervicalis)   --    А.,
осуществляемый через канал шейки матки.
     амниоцентез    чрезбрюшинный    (a.    transperitonealis;    син.    А.
трансабдоминальный) -- А.,  осуществляемый через переднюю брюшную  стенку  и
стенку матки.
     <b>Амоилса криоэкстрактор</b>  (S. Amoils) -- криохирургический инструмент для
интракапсулярной   экстракции  катаракты,  снабженный   электронным   блоком
питания,  обеспечивающим  охлаждение  и отогревание рабочего наконечника  за
кратчайшие промежутки времени.
     <b>амок</b> (малайск., amok, amuk  неистовый, бешеный) -- сумеречное состояние
эпилептического  или психогенного  происхождения,  характеризующееся  резким
двигательным  возбуждением  (напр.,  безудержный  бег),  во  время  которого
больной может совершать тяжелые агрессивные действия с последующей амнезией.
     <b>Амосса  симптом</b> (Н. L. Amoss, 1886--1957, амер.  врач) -- неспособность
больного перейти из положения лежа  в положение сидя без опоры руками сзади;
наблюдается  при  миопатии  и полиомиелите вследствие слабости длинных  мышц
спины.
     <b>ампелотерапия</b>  (ampelotherapia;  от  греч.  ampelos  виноградная  лоза,
виноград + <i>терапия</i>) <i>--</i> см. <i>Виноградолечение.</i>
     <b>амплипульстерапия</b>  (лат.  amplio  увеличивать  + pulsus удар, толчок  +
<i>терапия</i>)  <i>--</i> метод электролечения, заключающийся  в воздействии на  организм
модулированным синусоидальным током звуковой частоты.
     <b>амплипульсэлектрофорез</b> (лат. amplio увеличивать + pulsus удар, толчок +
<i>электрофорез</i>) <i>--</i> метод  электролечения, основанный на сочетанном воздействии
на   организм   больного   двухполупериодным   выпрямленным   модулированным
синусоидальным  током  и лекарственными веществами, вводимыми  с его помощью
через неповрежденные кожу или слизистые оболочки.
     <b>амплитуда аккомодации</b> (лат.  amplitude величина, значительность) -- см.
<i>Объем аккомодации.</i>
     <b>амплитуда  движений</b>  (син.  объем  движений)  в  спортивной медицине --
отклонение частей тела по отношению друг к другу или всего тела по отношению
к  спортивному  снаряду,  измеряемое в градусах;  изменение  А. д. позволяет
дозировать нагрузку при выполнении физических упражнений.
     <b>ампула 1</b>  (лат.  ampulla  сосуд) в  медицине  -- герметически запаянный
стеклянный сосуд с удлиненным тонким горлышком, предназначенный для хранения
дозированных стерильных лекарственных средств.
     <b>ампула 2</b>  (ampulla) в  анатомии --  расширенная часть трубчатого органа
(протока, кишки, полукружного канала.
     ампула  костная  передняя  (задняя,  латеральная)  [a.  ossea  anterior
(posterior,   lateralis),   PNA,  BNA,  JNA]  --  А.   переднего   (заднего,
латерального) полукружного канала костного лабиринта внутреннего уха.
     ампула маточной трубы (a. tubae uterinae,  PNA, BNA,  JNA) -- A.  между
перешейком и воронкой маточной трубы.
     ампула  перепончатая  передняя  (задняя, латеральная)  [a.  membranacea
anterior (posterior,  lateralis),  PNA, BNA, JNA] --  А. переднего (заднего,
латерального) полукружного протока перепончатого лабиринта внутреннего уха.
     ампула  печеночно-поджелудочная   (a.  hepatopancreatica,   PNA;  син.:
фатеров дивертикул, фатерова ампула)  -- А. в месте соединения устьев общего
желчного протока и протока поджелудочной железы; расположена внутри большого
сосочка двенадцатиперстной кишки.
     ампула прямой кишки (a. recti, PNA, BNA; pars ampullaris recti, JNA) --
А. кишки перед заднепроходным каналом.
     ампула семявыносящего протока  (a. ductus deferentis, PNA, BNA, JNA) --
А.  перед  впадением  семявыносящего  протока  в  семявыбрасывающий  проток;
расположена позади мочевого пузыря.
     <b>ампулит</b>  (ampullitis;  <i>ампула</i>  + --  <i>ит</i>)  <i>--</i> воспаление  семявыносящего
протока, локализующееся в его ампуле.
     <b>amputatio  interileoabdominalis</b>  --   ампутация   нижней  конечности  с
тазобедренным суставом и частью тазовых костей; производится редко, гл. обр.
при злокачественных опухолях области тазобедренного сустава.
     <b>amputatio  interscapulothoracica</b>  --  ампутация  верхней  конечности  с
плечевым  суставом,  лопаткой  и  акромиальным концом  ключицы; производится
редко, гл. обр., при злокачественных опухолях области плечевого сустава.
     <b>ампутация</b>  1  (лат.  amputatio  отсечение)  --  хирургическая  операция
отсечения   конечности   или   периферической   ее  части   с   пересечением
(перепиливанием, перекусыванием) костей или удаления органа (полового члена,
матки, молочной железы).
     ампутация апериостальная -- см. <i>Ампутация безнадкостничная.</i>
     ампутация  безнадкостничная (а. aperiostalis; син.:  А. апериостальная,
Бунге  ампутация)  --  А.,  производимая  с  перепиливанием  кости  на 1  с<i>м</i>
дистальнее   уровня   рассечения  надкостницы   для   профилактики  развития
остеофитов.
     ампутация по Берже -- см. <i>Верже ампутация.</i>
     ампутация по Виру -- см. <i>Вира ампутация.</i>
     ампутация по Бунге -- см. <i>Ампутация безнадкостничная.</i>
     ампутация  вторичная  (a.  secundaria)  --  А.  при травме  конечности,
производимая в  связи  с  развитием  тяжелых  осложнений,  угрожающих  жизни
пострадавшего.
     ампутация по Гаранжо -- см. <i>Гаранжо ампутация.</i>
     ампутация гильотинная  (a.  guillotinea)  --  круговая А., производимая
пересечением всех мягких тканей сразу до кости и перепиливанием последней на
этом же уровне.
     ампутация голени по Ли -- см. <i>Ли ампутация голени.</i>
     ампутация по Дельпешу -- см. <i>Дельпеша ампутация.</i>
     ампутация по Джанелидзе -- см. <i>Джанелидзе ампутация.</i>
     ампутация по Егеру -- см. <i>Бона -- Егера операция.</i>
     ампутация костно-пластическая  (а. osteoplastica) --  А.,  при  которой
опил костей покрывается костным аутотрансплантатом с целью создания  опорной
культи.
     ампутация  круговая (a.  circularis) --  A.,  производимая  циркулярным
послойным  разрезом с  пересечением  мышц  конечности проксимальнее  разреза
кожи, а кости -- проксимальнее места пересечения мышц.
     ампутация по Крукенбергу -- см. <i>Крукенберга ампутация.</i>
     ампутация по Лефору -- см. <i>Лефора ампутация.</i>
     ампутация по Лисфранку -- см. <i>Лисфранка ампутация.</i>
     ампутация  лоскутная --  А.  с выкраиванием  одного-двух кожно-мышечных
лоскутов  и пересечением кости у их основания,  причем лоскуты  выкраиваются
так, чтобы рубец оказался на менее нагружаемой поверхности культи.
     ампутация  матки  высокая  (a. uteri  alta) --  резекция  тела матки  с
сохранением ее нижней части.
     ампутация  матки  надвлагалищная (a. uteri  supravaginalis) -- А.  тела
матки с сохранением дистальной части ее шейки.
     ампутация молочной железы (a. mammae) -- см. <i>Мастэктомия.</i>
     ампутация  первичная  (a.  primaria) --  А.,  производимая  при  травме
конечности в связи с тяжестью повреждения.
     ампутация первичная транспортная -- А. п. конечности, удерживающейся на
лоскутах мягких тканей, явно нежизнеспособной и затрудняющей транспортировку
раненого.
     ампутация по Пирогову -- см. <i>Пирогова ампутация.</i>
     ампутация повторная (reamputatio) -- см. <i>Реампутация.</i>
     ампутация  поднадкостничная  (истор.;  a.  subperiostalis)   --  А.   с
перепиливанием  кости  проксимальнее  места  пересечения  надкостницы  после
отслойки последней в виде манжетки, которой затем покрывают костный опил.
     ампутация поздняя (a. tarda) -- А., производимая по поводу неустранимых
последствий  травмы   или  заболевания,  делающих  конечность  функционально
непригодной и обременяющей больного.
     ампутация по Сабанееву -- см. <i>Сабанеева ампутация.</i>
     ампутация транслюмбарная (a. translumbalis) -- см. <i>Гемикорпорэктомия.</i>
     ампутация по Фарабефу -- см. <i>Фарабефа ампутация.</i>
     ампутация по Форбсу -- см. <i>Форбса ампутация.</i>
     ампутация   частичная   (a.   partialis)  --   А.  с  удалением  только
латеральной,   средней   или   медиальной   части   кисти   либо   стопы   с
соответствующими пальцами.
     ампутация по Чечи -- см. <i>Чечи ампутация.</i>
     ампутация по Шало -- Лысенкову -- см. <i>Шало -- Лысенкова ампутация.</i>
     ампутация по Шопару -- см. <i>Шопара ампутация.</i>
     <b>ампутация</b> 2 -- отрыв или отсечение конечности, ее части или какого-либо
органа.
     ампутация  амниотическая  (a.  amniotica;  син.: А.  внутриутробная, А.
врожденная) --  аномалия  развития: А.  конечности или  ее части  вследствие
передавливания амниотическими перетяжками во внутриутробном периоде.
     ампутация внутриутробная -- см. <i>Ампутация амниотическая.</i>
     ампутация врожденная (a. congenita) -- см. <i>Ампутация амниотическая.</i>
     ампутация патологическая (a. pathologica) -- см. <i>Мутиляция.</i>
     ампутация пупочного канатика (а. funiculi. umbilicalis,  LNE) -- разрыв
пупочного канатика, напр. в результате резких движений плода.
     ампутация травматическая (a. traumatica) -- А.  конечности  или  другой
выступающей части тела при травме.
     <b>Амслера пункционная игла</b> (М. Amsier, 1891--1968, швейц. офтальмолог) --
трубчатая игла  для пункции передней камеры глаза,  отсасывания  и замещения
водянистой   влаги,   имеющая   гарпунный    наконечник   и    ограничитель,
обеспечивающий герметичность.
     <b>Амслера тест</b>  (М. Amsler)  --  способ выявления  нарушений восприятия в
центральных участках  поля  зрения,  основанный на  предъявлении испытуемому
изображения сетки,  состоящей из  мелких  квадратов;  при наличии  нарушений
прямые линии кажутся кривыми или ломаными.
     <b>амузия</b>  (amusia;  <i>а-</i>  +  греч.  musa  музыка)  --  слуховая  агнозия  с
нарушением музыкальных способностей, имевшихся у больного в прошлом.
     амузия  моторная  (a.  motoria)  --  A.,  проявляющаяся  невозможностью
воспроизведения знакомых мелодий.
     амузия  сенсорная  (a.  sensoria;  син.  глухота  музыкальная)  --  А.,
проявляющаяся нарушением узнавания знакомых мелодий.
     <b>амулет</b> (истор.; лат. amuletum привеска, ладанка, от  араб. hamulet  то,
что  носят  при себе)  в медицине --  предмет,  применявшийся в  народной  и
жреческой  медицине как магическое  средство для предохранения от болезней и
ран или для лечения больных.
     <b>АМФ</b> -- см. <i>Аденозинмонофосфат.</i>
     <b>амфи-</b>  (греч.  amphi-)  --  приставка,  означающая:  "вокруг", "с обеих
сторон",   "двойственный",   "одновременное   наличие  двух  противоположных
свойств, действий, объектов".
     <b>амфиартроз</b>   (amphiarthrosis,  BNA,   JNA;  <i>амфи-</i>  +   греч.  arthrosis
соединение, сочленение) -- см. <i>Сустав плоский.</i>
     <b>амфиастральное  веретено</b>  (fusus  amphiastralis;  <i>амфи-</i>  +  греч. aster
звезда) -- аппарат делящейся клетки,  включающий ахроматиновое веретено,  на
полюсах которого  расположены  лучистые  сияния,  сходящиеся  к  центриолям;
наблюдается при митозе клеток животных и некоторых низших растений.
     <b>амфикарион</b> (amphicaryon; <i>амфи-</i> + греч. karyon  ядро; син.: амфинуклеус,
синкарнон)  -- ядро зиготы, образующееся при  слиянии ядер мужской и женской
половых  клеток  в процессе  оплодотворения  и содержащее  диплоидный  набор
хромосом.
     <b>амфимероз</b>  (amphimerosis; Amphimerus  +  -оз)  --  гельминтоз из группы
трематодозов,  вызываемый  Amphimerus  noverca;   характеризуется  развитием
холангита.
     <b>Amphimerus noverca</b> -- вид гельминтов  сем. Opisthorchidae кл. трематод,
паразитирующий в  желчных  ходах  и желчном  пузыре  собаки, лисицы, свиньи;
промежуточные хозяева -- рыбы; распространен в Южной и  Юго-Восточной Азии и
на Филиппинских островах; возбудитель амфимероза у человека.
     <b>амфимиксис</b> (<i>амфи- + -греч.</i> mixis смешение, соединение)  -- тип полового
процесса,  при  котором происходит слияние ядер  мужской и  женской  половых
клеток; А. характерен для большинства животных и растительных организмов.
     <b>амфинуклеус</b>  (amphinucleus;  <i>амфи  --</i>  +  лат.  nucleus  ядро)  --  см.
<i>Амфикарион.</i>
     <b>амфитена</b>  (<i>амфи-</i>  +  греч.  tainia  лента,  полоса)  --  фаза   мейоза,
характеризующаяся началом конъюгации хромосом.
     <b>амфитрих</b> (<i>амфи-</i> +  греч. thrix, trichos  волос) --  бактерия, у которой
жгутики расположены по обоим концам клетки.
     <b>амфо-</b> (греч. ampho оба)  -- приставка, означающая:  "оба одновременно",
"и тот  и  другой",  "одновременное  наличие двух  противоположных  свойств,
действий, объектов".
     <b>амфодонт</b>  (amphodontum;  <i>амфо-  +</i>  греч.  odus,  odontos  зуб)  --  см.
<i>Пародонт.</i>
     <b>амфодонтит</b> (amphodontitis; <i>амфодонт</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Периодонтит.</i>
     <b>амфодонтограмма</b>  (amphodontogramma; <i>амфодонт</i> +  греч. gramma запись) --
см. <i>Пародонтограмма.</i>
     <b>амфодонтоз</b> (amphodontosis; <i>амфодонт</i> + <i>-оз</i>) <i>--</i> см. <i>Пародонтоз.</i>
     <b>амфорофония</b> (amphorophonia; лат.  amphora, от греч. amphoreus  амфора +
греч. phone звук) -- оттенок звуков, как бы  возникший над пустым узкогорлым
сосудом  (амфорой);  выслушивается  при   аускультации  легких  над  крупной
легочной  полостью  с  плотными  стенками (напр., каверной) при громкой  или
шепотной речи больного.
     <b>амфотерицины</b>  --   антибиотики,   продуцируемые  Streptomyces  nodosus,
активные по отношению ко многим паразитическим грибкам.
     <b>амфотерный</b>  (греч.  amphoteros  обоюдный)  --  обладающий  одновременно
щелочными и кислыми свойствами (о веществе).
     <b>амфотония</b> (amphotonia;  <i>амфо-</i> + греч. tonos  напряжение)  -- повышенная
возбудимость   как  симпатического,   так   и   парасимпатического   отделов
вегетативной нервной системы.
     <b>Амюсса  признак</b> (J. Z. Amussat, 1796--1856, франц. хирург)  --  наличие
поперечных  надрывов или разрывов интимы  сонных артерий вблизи  бифуркации;
обнаруживается при вскрытии трупа в случае повешения.
     <b>ан-</b> -- см. <i>А-.</i>
     <b>ана-</b> (греч. ana-) -- приставка, означающая: "движение вверх"; "усиление
действия"; "обратное, противоположное действие"; "возвратное действие".
     <b>анабиоз</b> (греч.  anabiosis  оживление, от <i>ана-</i> + греч. biosis  жизнь) --
состояние  организма, характеризующееся обратимым  почти полным прекращением
жизнедеятельности при отсутствии видимых внешних проявлений жизни; возникает
у низших животных как приспособительная реакция.
     <b>анаболизанты</b> -- см. <i>Анаболические средства.</i>
     <b>анаболизм</b>  (греч.  anabole  подъем;  <i>ана-</i>  +  bole  бросание)  --   см.
<i>Ассимиляция.</i>
     <b>анаболики</b> (anabolica) -- см. <i>Анаболические средства.</i>
     <b>анаболические   средства</b>  (anabolica;   греч.  anabole  подъем;   син.:
анаболизанты,  анаболики) --  лекарственные  средства,  вызывающие  усиление
синтеза белка в организме.
     анаболические  С.  нестероидные  --  А. с., по  химическому строению не
относящиеся к стероидам (напр., оротат калия).
     анаболические С.  стероидные  (син. стероиды  анаболические) -- А. с..,
являющиеся синтетическими производными андрогенов (напр., феноболин).
     <b>анаболия</b> (греч.  anabole  подъем;  син.  гиперморфоз)  -- разновидность
филэмбриогенеза, при которой происходит изменение поздних стадий  онтогенеза
в результате  добавления  новых стадий зародышевого развития  в  филогенезе,
напр. срастание костей и хрящей в  скелете  взрослых позвоночных животных, у
предков которых эти кости и хрящи оставались раздельными.
     <b>анавакцина</b>   (anavaccinum;   <i>ана-</i>   +  <i>вакцина</i>)   <i>--</i>   убитая  вакцина,
приготовленная   путем  продолжительного  воздействия  на   взвесь  микробов
раствора формалина.
     <b>анагормон</b>  (anahormonum;  <i>ана-</i>  +  <i>гормон;</i>  син.  дериват  гормона)  --
соединение,  по  химической  структуре  близкое к гормону, но не  обладающее
гормональным действием.
     <b>анакре</b>  (на языке  жителей  Берега  Слоновой Кости anakhre --  "большой
нос") -- см. <i>Гунду.</i>
     <b>анакрота</b>  (<i>ана-</i>  + греч.  krotos удар)  --  подъем  в  начальной  части
сфигмограммы, отражающий растяжение  стенки  аорты  и  крупных  артерий  при
повышении артериального давления в момент систолы.
     <b>аналгезирующие средства</b> (analgetica; <i>ан-</i> + греч. algesis ощущение боли;
син.:  анальгетики,  болеутоляющие   средства)  --  лекарственные  средства,
избирательно  ослабляющие  или  устраняющие  боль (напр., морфин,  промедол,
амидопирин, ацетилсалициловая кислота).
     <b>аналгезирующий</b>  (analgeticus; син.  анталгический) -- облегчающий боль,
болеутоляющий.
     <b>аналгезия</b> (analgesia;  <i>ан-</i>  + греч. algesis  ощущение боли)  -- 1)  см.
<i>Аналгия;</i> 2)  (син.  обезболивание) -- ослабление болевой чувствительности  в
результате  фармакологического  или   иного  воздействия,  как  правило,  не
приводящего к подавлению других видов чувствительности.
     <b>аналгезия  центральная</b>   в  анестезиологии  --  аналгезия,   вызываемая
введением аналгезирующих  средств в больших дозах, и  позволяющая  проводить
хирургическое вмешательство на фоне общей миорелаксации.
     <b>аналгия</b> (analgia; <i>ан-</i> + греч. algos боль; син. аналгезия) -- отсутствие
болевой чувствительности.
     <b>аналгия  врожденная  универсальная</b> (analgia  congenita universalis)  --
аналгия,    обусловленная    аплазией   проводящих    путей    поверхностной
чувствительности или кожных рецепторов.
     <b>аналгия табетическая</b>  (analgia tabetica)  --  аналгия,  сочетающаяся  с
выпадением   проприоцептивной   чувствительности;   наблюдается   при  tabes
dorsalis.
     <b>аналептики</b>    (analeptica;    греч.   analeptikos    восстанавливающий,
укрепляющий) -- см. <i>Аналептические средства.</i>
     <b>аналептики  дыхательные</b>   (analeptica  respiratoria)  --  лекарственные
средства, стимулирующие дыхание (напр., лобелин, цититон).
     <b>аналептические     средства</b>     (analeptica;     греч.      analeptikos
восстанавливающий, укрепляющий; син. аналептики) --  лекарственные средства,
обладающие стимулирующим  влиянием на центральную  нервную систему, гл. обр.
за счет  повышения  возбудимости  дыхательного и сосудодвигательного  центра
(напр., кофеин, коразол, кордиамин, камфора и др.).
     <b>анализ</b> (греч. analysis разложение, расчленение) -- операция  мысленного
или  реального  расчленения целого  (вещи,  свойства, процесса или отношения
между  предметами) на составные  части, выполняемая в процессе познания  или
предметно-практической деятельности человека.
     <b>анализ активационный</b> -- см. <i>Анализ радиоактивационный.</i>
     <b>анализ  антигенный</b> -- исследование антигенных  свойств клеток,  тканей,
микроорганизмов и т. д. с помощью различных серологических реакций.
     <b>анализ атомно-абсорбционный</b> -- метод  качественного или количественного
определения   состава   вещества,   основанный   на  исследовании   спектров
поглощения;  используется  в лабораторной  практике, напр. при гигиенических
исследованиях.
     <b>анализ газовый</b> -- совокупность  методов качественного и количественного
определения газовых компонентов в различных  средах; в физиологии и медицине
А. г. выдыхаемого  воздуха, венозной и  артериальной крови используется  для
определения  энергетического  обмена,  для  диагностики  нарушений  внешнего
дыхания и т. д.
     <b>анализ  генетический</b> -- совокупность  методов  изучения  наследственных
свойств организмов.
     <b>анализ  геномный</b>  --  раздел  генетического  анализа,  изучающий  число
геномов   в  данном  генотипе   и  количество   хромосом  в  каждом  геноме;
используется в медицинской генетике при диагностике наследственных болезней.
     <b>анализ  гибридологический</b> --  раздел генетического  анализа,  изучающий
закономерности проявления и наследования признаков в потомстве различающихся
по исследуемым признакам форм.
     <b>анализ органолептический</b> -- исследование свойств продуктов и материалов
(гл. обр. пищевых продуктов и воды) с помощью органов чувств.
     <b>анализ   радиоактивационный</b>  (син.   анализ  активационный)   --  метод
исследования химического состава  вещества, основанный на изучении  спектров
излучения,   испускаемого   исследуемыми  образцами   после   их   облучения
нейтронами,    протонами    и    другими    элементарными   частицами    или
гамма-излучением.
     <b>анализ   рентгеноструктурный</b>   --  метод   исследования  микроструктуры
вещества,   основанный   на  изучении  прохождения,  отражения  и  рассеяния
рентгеновского  излучения  в  данном  веществе;  используется  для  изучения
строения белков, нуклеиновых кислот и других биологических макромолекул.
     <b>анализ  санитарно-бактериологический</b>  --  оценка  характера  и  степени
бактериального    загрязнения   объектов   окружающей   среды    с   помощью
физико-химических и бактериологических исследований.
     <b>анализ  санитарный  воды</b>  --  определение  совокупности   гигиенических
показателей   качества   воды  и  оценка  их   соответствия  государственным
стандартам.
     <b>анализ судебно-химический</b>  -- качественное и количественное определение
химических веществ во внутренних органах, тканях, биологических жидкостях, а
также в вещественных доказательствах при судебно-медицинской экспертизе.
     анализ  судебно-химический  общий  --  а.  с.-х.  с  целью  определения
неизвестного химического вещества.
     анализ  судебно-химический  частный  --  А.  с.-х.  с  целью  выявления
определенного химического вещества или веществ определенной группы.
     <b>анализ  фармацевтический</b>  --  определение  качества  и  количественного
содержания действующих веществ в лекарственном сырье, лекарственных формах и
лекарственных  препаратах,  осуществляемое в  соответствии с Государственной
фармакопеей СССР, ГОСТ и другими нормативно-техническими документами.
     <b>анализ  фитохимический</b>  --   качественный   и   количественный   анализ
химического состава растительного  лекарственного сырья с целью  определения
наличия биологически активных веществ и их концентраций.
     <b>анализ хромосомный</b>  -- раздел генетического  А., изучающий  структурные
перестройки  хромосом  (без изменения их числа или мутирования входящих в их
состав генов).
     <b>анализ    эпидемиологический</b>   --   сопоставление   эпидемиологических,
клинических,  лабораторных и  других  данных  применительно  к  определенной
инфекционной  болезни  с  целью  установления  причин  ее   распространения,
определения характера и масштабов необходимых противоэпидемических мер.
     анализатор   --   анатомо-физиологическое  образование,  обеспечивающее
восприятие и анализ информации о явлениях, происходящих в окружающей среде и
(или)  внутри самого организма, и формирующее  специфические для данного  А.
ощущения.
     анализатор  болевой -- А.,  формирующий  болевое ощущение при различных
физических  и  химических воздействиях, оказывающих повреждающее действие на
организм.
     анализатор  вестибулярный --  А., обеспечивающий  анализ  информации  о
положении и перемещениях тела в пространстве.
     анализатор   вкусовой   --   А.,  обеспечивающий  восприятие  и  анализ
химических раздражителей при воздействии их на рецепторы языка и формирующий
вкусовые ощущения.
     анализатор  двигательный  --  А.,  обеспечивающий восприятие  и  анализ
положения  тела  в пространстве,  а  также  пассивных  и  активных  движений
отдельных частей тела.
     анализатор  зрительный  --  А.,   обеспечивающий  восприятие  и  анализ
светового  излучения  окружающей среды и  формирующий  зрительные ощущения и
образы.
     анализатор интероцептивный --  А., обеспечивающий  восприятие  и анализ
информации о состоянии внутренних органов.
     анализатор кожный -- А., обеспечивающий восприятие и анализ информации,
поступающей   через   поверхность  кожи,  с   формированием   температурных,
тактильных и болевых ощущений.
     анализатор  обонятельный  --  А.,  обеспечивающий восприятие  и  анализ
информации  о  веществах,  соприкасающихся  со слизистой  оболочкой  носовой
полости, и формирующий обонятельные ощущения.
     анализатор проприоцептивный  -- А., обеспечивающий  восприятие и анализ
информации о состоянии мышц, сухожилий, связок и суставных поверхностей.
     анализатор речедвигательный -- А., обеспечивающий восприятие  и  анализ
информации  от органов речи,  в  частности  от  мышц,  изменяющих напряжение
голосовых связок.
     анализатор слуховой --  А., обеспечивающий восприятие и анализ звуковых
раздражений и формирующий слуховые ощущения и образы.
     анализатор  2  -- общее  название приборов для  автоматического анализа
качественных и количественных  характеристик некоторых  процессов, состава и
свойств каких-либо веществ.
     анализатор амплитудный -- А.,  позволяющий  определить интегральный или
дифференциальный   закон   распределения  амплитуд   случайного  импульсного
процесса  по числу  появления  импульсов в  заданных  интервалах  амплитуды;
применяется   для   анализа  биоэлектрических   явлений,   в  радиоизотопной
диагностике и т. д.
     анализатор   биопотенциалов  --   А.  для  автоматического   выделения,
измерения   и  анализа  частотно-фазовых,  амплитудных   или  энергетических
параметров биоэлектрических процессов и  их  изменений во  времени;  снабжен
специализированными вычислительными устройствами.
     анализатор  спектра шума  (син.  спектрометр  акустический)  -- А.  для
определенных  спектральных характеристик звуковых колебаний; применяется при
гигиенических исследованиях.
     <b>аналого-цифровой  преобразователь</b> (син. преобразователь  аналог-код) --
устройство,   осуществляющее   автоматическое   преобразование  непрерывного
сигнала  в дискретную,  как правило,  цифровую форму; применяется  для ввода
информации (напр., параметров состояния  больного) в цифровую вычислительную
машину.
     <b>анальбуминемия</b> (analbuminaemia;  <i>ан-</i> + <i>альбумин</i> + греч. haima кровь) --
наследственная  болезнь,  обусловленная  дефектом  биосинтеза  альбуминов  и
характеризующаяся  снижением их  концентрации в крови до следовых количеств;
проявляется утомляемостью, слабостью, периодически отеками стоп; наследуется
по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>анальгетики</b> (analgetica) -- см. <i>Аналгезирующие средства.</i>
     <b>анальная  область</b>  (regio analis, PNA, BNA, JNA)  -- см. <i>Заднепроходная
область.</i>
     <b>анальная   фаза</b>   --  используемое  психоаналитиками  обозначение  фазы
формирования либидо, в течение которой, по их представлениям, имеют основное
значение эмоции, связанные с дефекацией; соответствует возрасту 2--4 лет.
     <b>анальная часть  прямой кишки</b>  (pars  analis  recti,  BNA, JNA)  --  см.
<i>Заднепроходный канал.</i>
     <b>анальное отверстие</b> -- см. <i>Задний проход.</i>
     <b>анальные синусы</b> (sinus anales, PNA) -- см. <i>Заднепроходные пазухи.</i>
     <b>анальные  сосочки</b>  (papillae  anales)  --  небольшие выросты  слизистой
оболочки заднепроходного канала, являющиеся остатками клоакальной мембраны.
     <b>анальные столбы</b> (columnae anales, PNA) -- <i>Заднепроходные столбы.</i>
     <b>анальный</b> (лат. anus задний проход)  -- относящийся  к  заднему проходу,
расположенный в области заднего прохода.
     <b>анальный канал</b> (canalis analis, PNA) -- см. <i>Заднепроходный канал.</i>
     <b>анамнез</b>  (anamnesis;  греч.  anamnesis  воспоминание)  --  совокупность
сведений,  получаемых  при  медицинском  обследовании  путем  опроса  самого
обследуемого и (или) знающих его лиц.
     анамнез   акушерский   (a.   obstetrica)   --  часть   А.,  посвященная
генеративной  (детородной)  функции  женщины  (характер  менструации,  число
беременностей,  абортов  и  родов,   особенности  их   течения  и   характер
осложнений).
     анамнез аллергологический  (а. allergologica) -- часть А.,  посвященная
проявлениям аллергических заболеваний  у самого больного,  его  родителей  и
других родственников, а также возможному контакту с аллергенами.
     анамнез  болезни  (a. morbi)  -- часть А., посвященная возникновению  и
течению данного заболевания и эффективности ранее проведенного лечения.
     анамнез  жизни  (a.  vitae)  --  часть  А.,   посвященная  физическому,
психическому и социальному развитию обследуемого.
     анамнез климатический -- см. <i>Метеоанамнез.</i>
     анамнез  наследственный  (a.  hereditaria)   --   часть  семейного  А.,
посвященная заболеваниям родителей и других кровных родственников больного.
     анамнез   профессиональный  (a.  professionalis)  --  часть  А.  жизни,
посвященная   характеру   и   условиям   труда   больного,   напр.   наличию
профессиональных вредностей.
     анамнез психиатрический (a. psychiatrica) -- А., включающий особенности
психического   развития,  наследственности,  склада  личности,   обучения  и
профессиональной  деятельности больного,  круга  его  интересов  и влечений,
семейных взаимоотношений.
     анамнез семейный (a. familiaris) -- часть А. жизни, посвященная составу
семьи больного,  психологической обстановке в ней, заболеваниям отдельных ее
представителей и т. д.
     анамнез  социальный  -- часть  А. жизни, описывающая  бытовые  условия,
общественное положение и социальную активность больного.
     анамнез спортивный  --  А., собираемый  у  спортсменов и  касающийся их
физического   развития,  физической  подготовленности,  методики   и  режима
тренировки,   переносимости  тренировочных   нагрузок,  динамики  спортивных
результатов.
     анамнез  фармакологический  -- часть  А.  болезни,  посвященная  дозам,
способам применения,  лечебному  и  побочным  эффектам  ранее  применявшихся
лекарственных средств, а также сведениям о лекарственной непереносимости.
     анамнез  эпидемиологический  -- А., собираемый в  случае  инфекционного
заболевания  с  целью  установления  возможного источника  инфекции и  путей
передачи ее возбудителя.
     <b>анамнестическая  реакция</b>  --  иммунный  ответ  организма  на  повторное
введение  антигена,  характеризующийся  значительно   более  высоким  титром
антител  и  более  короткими сроками их  появления  по сравнению с первичным
введением  антигена;  А.  р.  может  свидетельствовать  о ранее перенесенном
инфекционном заболевании.
     <b>анамнестический индекс</b> -- показатель пораженности  населения  малярией,
рассчитываемый как доля  лиц  из  общего  числа  обследованных,  в  анамнезе
которых  отмечено заболевание малярией за определенный период;  выражается в
процентах.
     <b>анамнестический метод</b> в статистике -- способ получения информации путем
опроса  обследуемых лиц о прошедших событиях их жизни; применяется, напр., в
демографической и санитарной статистике.
     <b>ананказм</b> (anancasmus;  греч. anankasma  принуждение)  -- см. <i>Навязчивое
состояние.</i>
     <b>ананкаст</b>   (греч.  anankastos   принужденный)  --  больной,  страдающий
навязчивыми состояниями.
     <b>анаплазия</b>  (anaplasia;  греч. anaplasis преобразование;  <i>ана-</i> +  plasis
формирование;  син.   катаплазия)  --   стойкая   дедифференцировка   клеток
злокачественной опухоли с изменением их структуры и биологических свойств.
     анаплазия  биологическая  (a.  biologica) -- А., проявляющаяся  утратой
клетками всех функций, кроме функции размножения.
     анаплазия биохимическая  (a. biochemica) -- А.,  проявляющаяся  утратой
клетками части ферментных систем, характерных для исходных клеток.
     анаплазия  морфологическая  (а.  morphologica)   --  А.,  проявляющаяся
изменением внутриклеточных структур, а также формы и размеров клеток.
     <b>анартрия</b> (anarthria; <i>ан- +</i> греч. arthroo членораздельно произносить) --
утрата членораздельной речи вследствие паралича или пареза мышц, принимающих
участие в артикуляции, напр. при бульбарном параличе.
     <b>анасарка</b> (anasarca; <i>ана-</i> + греч. sarx, sarkos мясо) -- распространенный
отек подкожной клетчатки.
     <b>анастомоз</b>  в  анатомии  --  1)  (anastomosis,  PNA;  греч.  anastomosis
соустье,   от  anastomoo  снабжать   отверстием,  устьем)  --   естественное
соединение двух полых органов (напр., сосудов, протоков); 2) (устар.) -- см.
<i>Сосуд анастомотический.</i>
     анастомоз артериальный (a. arterialis) -- А. в виде  артериальной ветви
или артериальной сети, соединяющий два артериальных сосуда.
     анастомоз артериальный внеорганный (a.  arterialis extraorganica) -- А.
а., соединяющий участки артерий, расположенные вне снабжаемого ими органа.
     анастомоз артериальный внутриорганный (a. arterialis  intraorganica) --
А. а., соединяющий участки артерии внутри снабжаемого ею органа.
     анастомоз артериальный  внутрисистемный  (a. arterialis intrasystemica)
-- А. а., соединяющий ветви одной магистральной артерии.
     анастомоз артериальный межсистемный  (a. arterialis intersystemica)  --
А. а., соединяющий ветви разных магистральных артерий.
     анастомоз артериовенозный (a.  arteriovenosa,  BNA)  --  см.  <i>Анастомоз
артериоловенулярный;</i>  следует  отличать  от  термина  А.<sup>2</sup>  а.  (в
хирургии).
     анастомоз  артериовенозный клубочковый (a. arteriovenosa  glomeriformis
LNH; син. гломус) -- артериоловенулярный А. в виде клубка  извитых  сосудов,
окруженного соединительной  капсулой и снабженного  многочисленными нервными
окончаниями.
     анастомоз   артериоловенулярный   (а.   arteriolovenularis,   PNA;   a.
arteriovenosa,  BNA,  JNA;  син.  А.  артериовенозный)  --  А.,  соединяющий
артериолу и венулу.
     анастомоз венозный (a. venosa) -- A., соединяющий два венозных сосуда.
     анастомоз  каво-кавальный  (a.  cavo-cavalis)  --  венозный   А.  между
притоками  верхней  и  нижней полых  вен (напр., А. между  верхней  и нижней
надчревными венами).
     анастомоз каротидно-базилярный  (a. carotidobasilaris) --  артериальный
А.,   соединяющий   внутреннюю  сонную   и  базилярную   артерии   зародыша,
редуцирующийся  к моменту  рождения;  в  более  зрелом  возрасте -- аномалия
развития.
     анастомоз  портокавальный  (а.  portocavalis)  --  венозный  А.   между
притоками  воротной  и  полых  вен;  располагается  в  стенке  брюшной части
пищевода, в стенке верхней части  прямой кишки и т. д.; следует  отличать от
А.<sup>2</sup> п. (в хирургии).
     анастомоз протоков  (a.  ductuum, LNE) -- А., соединяющий дорсальный  и
вентральный протоки поджелудочной железы зародыша.
     анастомоз  2  (anastomosis;  син.  соустье)  в  хирургии  --  созданное
оперативным путем сообщение между полыми органами, кровеносными сосудами или
полостями тела.
     анастомоз аортокоронарный  (а.  aortocoronaria) -- сосудистый  А. между
грудной  аортой и  венечной артерией сердца,  накладываемый с использованием
венозного или  артериального  аутотрансплантата  при  сегментарной  окклюзии
проксимального отдела венечной артерии.
     анастомоз   артериовенозный    (a.    arteriovenosa)    --   см.   <i>Свищ
артериовенозный.</i>
     анастомоз   билиодигестивный   (а.   biliodigestiva)   --   А.    между
желчевыводящими  путями  и каким-либо  отделом  желудочно-кишечного  тракта,
накладываемый при непроходимости общего желчного или печеночного протока.
     анастомоз  бок в бок" (англ. side-to-side) -- А., создаваемый сшиванием
краев отверстий, образованных на боковых поверхностях соединяемых органов.
     анастомоз "бок  в  конец"  (англ.  side-to-end)  --  А.  "  создаваемый
вшиванием  отводящего  конца  пересеченного  или  резецированного  органа  в
отверстие,  образованное на  боковой поверхности  приводящего  органа (части
органа).
     анастомоз вентрикулосубдуральный (a. ventriculosubduralis; син.: дренаж
бокового  желудочка  внутренний, дренаж вентрикулосубдуральный) --  А. между
передним   рогом  бокового  желудочка   и  передним   отделом  субдурального
пространства  головного   мозга,  накладываемый   с   применением  дренажных
устройств  для   отведения   цереброспинальной   жидкости  при  окклюзионной
гидроцефалии.
     анастомоз по Вишневскому -- Донецкому --  см. <i>Вишневского --  Донецкого
анастомоз.</i>
     анастомоз внутриперикардиальный правосторонний (син. Кули -- Уотерстона
анастомоз) --  сосудистый  А.  бок  в бок"  между восходящей аортой и правой
легочной артерией, накладываемый при врожденных пороках сердца синего типа.
     анастомоз   желудочно-кишечный  (a.  gastrointestinalis)  --  А.  между
желудком и тонкой  кишкой, накладываемый при гастроэнтеростомии или резекции
желудка.
     анастомоз  кавопульмональный (a. cavopulmonalis) -- сосудистый А. конец
в конец" между верхней полой веной и правой легочной артерией, накладываемый
при тетраде Фалло, атрезии легочного ствола или трехстворчатого клапана.
     анастомоз  кишечный  (a.  intestinalis)  --  А.  между  петлями  кишки,
накладываемый для восстановления  ее  непрерывности после  резекции  или для
создания обходного пути при нарушении проходимости кишечника.
     анастомоз  "конец  в  бок"  (англ.   end-to-side)  --  А.,  создаваемый
вшиванием  приводящего конца  пересеченного  или  резецированного  органа  в
отверстие,  образованное  на боковой поверхности  отводящего  органа  (части
органа).
     анастомоз  "конец  в  конец"  (англ.  end-to-end)  --  А.,  создаваемый
сшиванием концов пересеченного или резецированного полого органа  (органов);
восстанавливает соотношения, наиболее близкие к нормальным анатомическим.
     анастомоз по Кули -- Уотерстону -- см.  <i>Анастомоз внутриперикардиальный
правосторонний.</i>
     анастомоз  лимфовенозный  (a. lymphovenosa) --  А. "бок  в  бок"  между
большой  подкожной  веной  и   лимфатическим   узлом   в  паховой   области,
накладываемый при слоновости нижних конечностей.
     анастомоз  люмбоперитонеальный  (a.  lumboperitonealis)  --   А.  между
субарахноидальным   пространством  спинного  мозга  и  брюшинной   полостью,
накладываемый с помощью пластмассовой трубки для отведения цереброспинальной
жидкости при открытой гидроцефалии.
     анастомоз маммарно-коронарный (a.  mammariocoronaria) -- сосудистый  А.
между внутренней грудной и венечной артериями,  накладываемый  дли улучшения
кровоснабжения миокарда.
     анастомоз  мезентерико-кавальный (a.  mesentericocavalis) --  А.  между
сосудами   брыжейки  и  нижней  полой  веной,  накладываемый  при  нарушении
кровотока в системе воротной вены.
     анастомоз  нервов  (a.  nervorum)  --  соединение периферического конца
поврежденного  нерва  с центральным его концом  или соседним  неповрежденным
нервом.
     анастомоз     оментодуральный    (а.     omentoduralis;    син.:     А.
сальниково-дуральный, Бурденко -- Бакулева оментодуроанастомоз) -- А.  между
подпаутинным   пространством   спинного   мозга   и    брюшинной   полостью,
накладываемый с помощью сальникового лоскута для отведения цереброспинальной
жидкости при сообщающейся гидроцефалии.
     анастомоз панкреатодуоденальный  (a.  pancreatoduodenalis) -- А.  между
культей поджелудочной железы после ее резекции и двенадцатиперстной кишкой.
     анастомоз  панкреатоеюнальный  (а.  pancreatojejunalis)   --  А.  между
культей  поджелудочной   железы   и   тощей   кишкой,  накладываемый   после
панкреатодуоденальной резекции.
     анастомоз   пищеводно-желудочный   по   Киршнеру   --   см.    <i>Киршнера
пищеводно-желудочный анастомоз.</i>
     анастомоз  портокавальный  (а. portocavalis)  --  сосудистый  А.  между
воротной  и   нижней   полой  венами,  накладываемый   при   недостаточности
внутрипеченочных вен.
     анастомоз по Поттсу -- см. <i>Поттса анастомоз.</i>
     анастомоз  сальниково-дуральный (a.  omentoduralis)  --  см.  <i>Анастомоз
оментодуральный.</i>
     анастомоз   сосудистый   (син.  вазоанастомоз)  --   А.   между   двумя
кровеносными сосудами.
     анастомоз спленоренальный (a.  splenorenalis)  -- сосудистый  А.  между
венами селезенки  и почки, накладываемый при  нарушении кровотока  в системе
воротной вены.
     анастомоз по Шумахеру -- см. <i>Шумахера анастомоз.</i>
     <b>анастомозит</b>  <i>(анастомоз</i> +  <i>-ит)  --</i> воспаление  в области  искусственно
наложенного анастомоза, преимущественно органов желудочно-кишечного тракта.
     <b>анастрофе</b> (anastrophe; греч. anastrophe перевертывание, ниспровержение)
-- бредовое осознание  больным себя  центром мира, к  которому  все  события
имеют непосредственное отношение.
     <b>анатоксин</b>  (<i>ана-</i> +  <i>токсин,</i>  син. токсоид) -- бактериальный экзотоксин,
потерявший  токсичность в результате  длительного воздействия формалином, но
сохранивший антигенные свойства; применяется для активной иммунизации.
     анатоксин  депонированный  --  А.,  очищенный  и  концентрированный  на
некоторых  поверхностно-активных   веществах  (гидроокись  алюминия,  фосфат
алюминия);  А. д.  обладает  высокой иммуногенностью в  связи  с замедленной
резорбцией и адъювантным действием сорбента.
     <b>анатомическая   номенклатура</b>  (nomina   anatomica;  лат.   nomenclatura
перечень,  список)  --  систематический   перечень  анатомических  терминов;
различают  национальные  А.  н.  (русскую, английскую,  немецкую  и  др.)  и
международную -- на латинском языке.
     анатомическая  номенклатура базельская (Baseler Nomina  Anatomica; BNA)
-- первая  международная  А.  н.., принятая  в  1895 г. на съезде  Немецкого
анатомического общества  в  Базеле, в основу которой были  положены термины,
указывающие направление, положение  и отношение частей тела  применительно к
вертикально стоящему человеку.
     анатомическая номенклатура йенская (Jenaer Nomina Anatomica; JNA) -- А.
н., принятая  в 1935 г. на съезде Немецкого анатомического  общества в Йене;
не получила  международного  одобрения,  т. к.  составлена  применительно  к
положению тела четвероногих животных.
     анатомическая  номенклатура парижская (Parisiana Nomina Anatomica; PNA)
-- действующая  международная А. н., принятая в 1955 г. на  VI Международном
конгрессе  анатомов в  Париже;  разработана  на.  основе  Базельской А.  н.;
положена в основу русской А. н.
     <b>анатомическая пила</b> -- инструмент  в виде листовой одинарной или двойной
пилы,  предназначенный  для распиливания  костей  трупов  при  анатомических
исследованиях.
     <b>анатомическая табакерка</b> (франц. tabatiere  anatomique) --  углубление у
основания  большого  пальца  между  сухожилием  его  длинного  разгибателя и
сухожилиями  его  короткого  разгибателя  и  длинной отводящей мышцы;  А. т.
становится  заметной  при  отведении  большого пальца; дно А. т.  составляет
ладьевидная кость; в пределах А. т. проходит лучевая артерия.
     <b>анатомические перчатки</b> -- резиновые перчатки повышенной (по сравнению с
хирургическими) толщины и прочности, применяемые при вскрытии трупа.
     <b>анатомический  молоток</b>  -- молоток с металлической  ручкой, применяемый
при вскрытии трупа и изготовлении анатомических препаратов.
     <b>анатомический  театр</b>  (истор.;  theatrum  anatomicum)   --   специально
построенное  здание  (помещение), предназначенное для публичной демонстрации
вскрытия человеческих трупов; А. т. возникли в Европе в 16--17 вв.
     <b>анатомия</b>   (anatomia;  лат.  anatomia  от  греч.   anatome  рассечение,
расчленение) --  медико-биологическая наука, изучающая форму и строение тела
человека  и животных, а также составляющих его органов в связи с их функцией
и развитием; часть морфологии.
     анатомия  возрастная  -- раздел А., изучающий закономерности возрастных
изменений строения и формы организма и его органов.
     анатомия динамическая -- раздел  А., изучающий движения тела человека и
морфологические  изменения   в  организме,  которые   при  этом  происходят;
результаты используются в спортивной медицине.
     анатомия  пластическая  --  раздел  А., посвященный  статике и динамике
внешних  форм  тела преимущественно  с  целью  понимания их выразительности;
имеет прикладное значение для изобразительного искусства.
     анатомия  рентгенологическая  (син.  рентгеноанатомия)  --  раздел  А.,
основанный на применении рентгенологических методов исследования.
     анатомия систематическая -- А., изучающая и описывающая строение, форму
и расположение органов по системам.
     анатомия сравнительная (a. comparativa) -- А., изучающая закономерности
строения и развития организмов и их органов путем сопоставления  у  животных
различных  систематических  групп;   позволяет   выяснить  историю  развития
человеческого организма.
     анатомия  топографическая (a. topographica) --  А., изучающая строение,
форму  и взаимоотношение органов по областям  тела,  причем особое  внимание
обращается   на   взаимное   пространственное   расположение   анатомических
образований.
     анатомия  хирургическая (a. chirurgica)  --  направление  А., изучающее
строение тела человека  применительно к запросам хирургии, главным образом с
целью обоснования оперативных доступов и приемов.
     <b>анатомия микроскопическая</b> -- см. <i>Гистология частная.</i>
     <b>анатомия   патологическая</b>  (anatomia  pathologica;   син.:   морфология
патологическая,   патоморфология)    --   медицинская    наука,    изучающая
патологические  процессы  и  болезни   с   помощью  морфологических  методов
исследования.
     <b>анатомолокализационизм</b> -- см. <i>Локализационизм.</i>
     <b>анафаза</b> (anaphasis; <i>ана-</i>  + греч. phasis проявление) -- стадия  деления
клеток  (митоза  или  мейоза),  характеризующаяся  расхождением  хромосом  к
полюсам клетки с образованием фигур, называемых дочерними звездами.
     <b>анафилаксия</b>   (anaphylaxia;   <i>ана-   +</i>   греч.   phylaxis  защита)   --
аллергическая реакция  немедленного  типа,  возникающая  при  парентеральном
введении аллергена.
     анафилаксия  активная  (a.  activa)  --  A., возникающая  в  результате
образования антител в организме.
     анафилаксия   кожная  (a.  cutanea)  --  местная  А.,  возникающая  при
внутрикожном  введении аллергена  в  активно  (активная А. к.) или  пассивно
(пассивная А. к.) сенсибилизированный организм.
     анафилаксия местная (a. localis) -- А., возникающая в ткани или органе,
в которые введен аллерген или аллергические антитела.
     анафилаксия пассивная (a.  passiva) -- A., вызываемая  после введения в
организм аллергических антител от активно сенсибилизированного донора.
     анафилаксия  пассивная  обратная   (а.  passiva  reversa)  --   А.  п.,
вызываемая  введением аллергических антител после предварительного  введения
аллергена.
     анафилаксия пассивная прямая (a. passiva  directa) -- А. п., вызываемая
введением аллергена после предварительного введения аллергических антител.
     <b>анафилактоген</b>  (<i>анафилаксия</i>  + греч.  -genes порождающий)  -- аллерген,
вызывающий анафилаксию.
     <b>анафилактоидная  реакция</b>  (<i>анафилаксия</i>   +   греч.  eidos  вид;   син.:
аллергоидная   реакция   --   нрк,   анафилатоксическая   реакция,   феномен
парагипергии) -- неспецифическая  аллергическая  реакция,  характеризующаяся
повышенной   чувствительностью   к   первичному   парентеральному   введению
некоторого вещества,  не являющегося в большинстве случаев ни  антигеном, ни
гаптеном; А.  р.  напоминает по течению  аллергическую реакцию  немедленного
типа.
     <b>анафилатоксин</b> <i>(анафилаксия</i> + <i>токсин) --</i> комплекс  биологически активных
в-в,  образующихся  в  организме  при анафилаксии  и  вызывающих  сокращение
гладкой  мускулатуры,  увеличение  сосудистой  проницаемости,   дегрануляцию
тучных клеток и освобождение гистамина.
     <b>анафилатоксическая реакция</b> -- см. <i>Анафилактоидная реакция.</i>
     <b>анафория</b> (anaphoria; <i>ана-</i> + греч. phoros несущий) -- форма гетерофории,
при  которой  наблюдается  тенденция  к  одновременному повороту обоих  глаз
кверху.
     <b>анафродизия</b>  (устар.; anaphrodisia;  <i>ан-</i>  + <i>афродизия</i>)  <i>--</i>  см. <i>Половая
холодность.</i>
     <b>анахорез</b>  (anachoresis;  греч.  anachoresis  отступление,  убежище)  --
фиксация   патогенного   микроорганизма   в  очаге  воспаления,   вызванного
каким-либо другим раздражителем, с  развитием  метастаза,  характерного  для
данного возбудителя.
     <b>anaciditas</b> (<i>ан-</i> + лат. acidum кислота) -- см. <i>Ахлоргидрия.</i>
     <b>анашизм</b> -- см. <i>Гашишизм.</i>
     <b>анаэробиоз</b>  (<i>ан-</i>  +  греч.  aer,  aeros  воздух  +   biosis  жизнь)  --
жизнедеятельность  за счет биохимических реакций, протекающих при отсутствии
в  окружающей  среде  свободного  кислорода;  А. свойствен  ряду  патогенных
микроорганизмов.
     <b>анаэробионты</b> (<i>ан-</i>  + греч.  aer,  aeros  воздух + biosis жизнь) --  см.
<i>Организм анаэробный.</i>
     <b>анаэробная   палата</b>   --   больничная  палата  или   другое  помещение,
предназначенное для изоляции и лечения раненых с анаэробной инфекцией.
     <b>анаэробное   отделение</b>   --   функциональное  подразделение   лечебного
учреждения,  предназначенное  для изоляции  и лечения раненых  с  анаэробной
инфекцией.
     <b>анаэробы</b>  (<i>ан-  +  аэробы;</i> син.  микроорганизмы  анаэробные)  --  1)  в
бактериологии --  микроорганизмы, способные  существовать и размножаться при
отсутствии в окружающей среде  свободного  кислорода;  2) в биологии --  см.
<i>Организм анаэробный.</i>
     анаэробы  облигатные -- А., погибающие при наличии свободного кислорода
в окружающей среде.
     анаэробы факультативные  --  А., способные существовать и  размножаться
как  при отсутствии,  так и  при наличии свободного кислорода  в  окружающей
среде.
     <b>анаэростат</b> (<i>анаэробы</i> + греч. states стоящий, установленный) --  аппарат
для культивирования микроорганизмов в анаэробных условиях.
     <b>ангвиллюлез</b>  (anguillulosis;   лат.   anguilla  угорь  +  -оз)  --  см.
<i>Стронгилоидоз.</i>
     <b>ангедония</b> (<i>ан-</i> + греч. hedone удовольствие, наслаждение) -- психическое
расстройство в виде потери чувства радости, наслаждения.
     <b>Ангелеску  симптом</b> (С.  Anghelescu,  1869--1948,  румынский  хирург) --
невозможность  для больного лежа на спине согнуться или прогнуться, опираясь
на затылок и пятки; признак туберкулезного спондилита.
     <b>ангепатия</b> (<i>ан-</i> + греч. hepar, hepatos печень) -- см. <i>Гепатаргия.</i>
     <b>анги-</b>  (ангио-; греч. angeion сосуд) --  составная часть  сложных слов,
означающая   "относящийся   к   сосудам   (преимущественно    кровеносным)",
"сосудистый".
     <b>ангиалгия</b>   (angialgia;   <i>анги-</i>  +   греч.   algos   боль)   --   боль,
распространяющаяся по ходу артерии; симптом узелкового периартериита.
     <b>ангидремия</b> (anhydraemia;  <i>ан-</i> +  греч.  hydor  вода  + haima кровь)  --
уменьшение содержания воды в жидкой  части крови; наблюдается при  усиленной
потере организмом жидкости и (или) при водном голодании.
     <b>ангидроз</b>  (anhidrosis;  <i>ан-</i>  +  греч.  hidros  пот)  --  патологическое
состояние, характеризующееся отсутствием потоотделения.
     ангидроз врожденный  (a. congenita) -- 1) Л.,  обусловленный врожденной
гипоплазией или аплазией потовых  желез; 2) аутосомно-рецессивно наследуемый
А., проявляющийся с момента рождения.
     ангидроз  острый  (a.  acuta)  --  преходящий  A.,  развивающийся,  как
правило,  в результате  функциональных нарушений  потоотделения,  напр.  при
быстром и значительном обезвоживании организма.
     ангидроз   тропический   (a.   tropica;   син.:   астения   тропическая
ангидротическая, О'Брейна  тропический ангидроз, Шелли  глубокая потница) --
А.,  наблюдающийся  в  условиях  тропического  климата   и  сопровождающийся
везикулярной  сыпью;  развивается  вследствие  резкого  нарушения  питьевого
режима или при закупорке устьев потовых желез пылью.
     ангидроз   хронический  (a.   chronica)  --   длительно   текущий   А.,
развивающийся, как правило, при гипо- и аплазии потовых желез.
     <b>ангиит</b> (angiitis; <i>анги-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Васкулит.</i>
     <b>ангиит аллергический диссеминированный</b> (angiitis allergica disseminata)
-- см. <i>Роскама ангиит.</i>
     <b>ангиит Зика</b> -- см. <i>Ангиит сверхчувствительности.</i>
     <b>ангиит Роскама</b> -- см. <i>Роскама ангиит.</i>
     <b>ангиит  сверхчувствительности</b>   (angiitis  hypersensitiva;  син.   Зика
ангиит)  -- острый  аллергический  васкулит,  характеризующийся образованием
узелков и бугорков различной локализации, подвергающихся некрозу.
     <b>ангина</b> (angina;  лат.  ango  сжимать,  душить;  син.  горловая  жаба --
устар.)  --  острая  инфекционная  болезнь,  вызываемая  стрептококками  или
стафилококками,    реже    другими    микроорганизмами,    характеризующаяся
воспалительными изменениями  в  лимфаденоидной  ткани глотки, чаще  в небных
миндалинах, проявляющаяся болями в горле и умеренной общей интоксикацией.
     ангина алиментарная (a. alimentaria) -- А., характеризующаяся передачей
инфекции  пищевым   путем,  напр.  стрептококковая  А.  в   случае  передачи
возбудителя через молоко.
     ангина боковых валиков (a. tororum levatorium) -- А., характеризующаяся
припухлостью  и гиперемией  валиков мышц, поднимающих мягкое  небо, иногда с
наличием нагноившихся фолликулов или беловатых налетов; чаще  наблюдается  у
больных, перенесших тонзиллэктомию.
     ангина дифтероидная (a. diphtheroidea) -- см. <i>Ангина фибринозная.</i>
     ангина   катаральная  (a.   catarrhalis)  --   клиническая  форма   А.,
характеризующаяся   выраженной   разлитой   гиперемией   миндалин,   нередко
отечностью   небных  дужек,  слизисто-гнойным   экссудатом  на   поверхности
миндалин, умеренной реакцией регионарных лимфатических узлов.
     ангина   лакунарная   (a.   lacunaris)   --   клиническая   форма   А.,
характеризующаяся появлением  в лакунах миндалин желтовато-белых налетов,  в
дальнейшем  сливающихся в  виде пленок; налеты легко снимаются без нарушения
целости слизистой оболочки под ними.
     ангина носоглоточной миндалины (a. retronasalis) -- см. <i>Аденоидит.</i>
     ангина ретроназальная (a. retronasalis) -- см. <i>Аденоидит.</i>
     ангина третьей миндалины -- см. <i>Аденоидит.</i>
     ангина  тубарной миндалины (а. tonsillae tubariae) --  А. с  поражением
трубной  (тубарной)  миндалины,   обычно   сопутствующая  аденоидиту;  может
осложняться тубоотитом, реже средним отитом.
     ангина   фибринозная  (a.   fibrinosa;   син.   А.   дифтероидная,   А.
фибринозно-пленчатая) -- клиническая форма А., характеризующаяся  появлением
на  миндалинах   фибринозных  налетов  беловато-желтого  цвета,  регионарным
лимфаденитом.
     ангина  фибринозно-пленчатая (a.  fibrinosa membranacea) -- см.  <i>Ангина
фибринозная.</i>
     ангина  фолликулярная   (a.  follicularis)  --  клиническая  форма  А.,
характеризующаяся нагноением фолликулов миндалин в виде белых точек размером
с булавочную головку, регионарным лимфаденитом.
     ангина   язычной   миндалины   (а.   tonsillae   lingualis)    --   А.,
характеризующаяся   припухлостью,   гиперемией   язычной  миндалины,  иногда
точечными  налетами  на ней, увеличением подчелюстных  лимфатических  узлов,
затруднением  речи,  болезненностью при высовывании языка  и надавливании на
него шпателем.
     <b>ангина агранулоцитарная</b>  (angina  agranulocytica)  -- 1)  некротическая
ангина при агранулоцитозе; 2) (устар.) -- см. <i>Агранулоцитоз.</i>
     <b>ангина   аденовирусная</b>   (angina   adenoviralis)   --   см.   <i>Лихорадка
фарингоконъюнктивальная</i>.
     <b>ангина алиментарно-геморрагическая</b> (angina  alimentaria  haemorrhagica)
-- см. <i>Алейкия алиментарно-токсическая.</i>
     <b>ангина герпетическая</b> (angina herpetica) -- см. <i>Герпангина.</i>
     <b>ангина гортанная</b> (angina laryngea) -- см. <i>Ларингит подслизистый</i>
     <b>ангина грибковая</b>  (angina mycotica; син.  ангина кандидозная) -- острый
тонзиллит при кандидозе, характеризующийся слабо выраженными явлениями общей
интоксикации,  припухлостью  и гиперемией  небных миндалин,  покрытых  легко
снимающимися рыхлыми творожистыми налетами.
     <b>ангина  гриппозная</b>  (angina  gripposa)  --  клиническая  форма  гриппа,
характеризующаяся   болями  в   горле,  огненно-красной  окраской  слизистой
оболочки глотки и миндалин.
     <b>ангина   дифтерийная</b>  (angina  diphterica)  --   острый  тонзиллит  при
дифтерии,   проявляющийся  нерезкими  болями   в   горле,   покраснением   и
припухлостью  миндалин,   образованием   грязновато-серых   налетов,  быстро
распространяющихся  за  пределы  миндалин;  налеты с  трудом  отделяются  от
подлежащих  тканей,  после их удаления появляются небольшие  кровоизлияния и
кровотечения.
     <b>ангина Дюге</b> -- см. <i>Дюге ангина.</i>
     <b>ангина кандидозная</b> (angina candidotica) -- см. <i>Ангина грибковая.</i>
     <b>ангина   лимфоидно-клеточная</b>   (angina  lymphoidocellularis)   --   см.
<i>Мононуклеоз инфекционный.</i>
     <b>ангина Людвига</b> -- см. <i>Людвига ангина.</i>
     <b>ангина    моноцитарная</b>   (angina   monocytica)   --   см.   <i>Мононуклеоз
инфекционный.</i>
     <b>ангина     некротическая</b>     (angina     necrotica;     син.     ангина
язвенно-некротическая) -- острый тонзиллит, характеризующийся некрозом ткани
миндалин,  который  может  распространиться на небные  дужки,  мягкое  небо,
язычок и т.  д.,  выраженным  лимфаденитом  и  периаденитом; наблюдается при
агранулоцитозе, остром лейкозе, некоторых инфекционных болезнях (скарлатина,
дифтерия, туляремия и др.).
     <b>ангина Симановского -- Плаута --  Венсана</b> -- см. <i>Симоновского -- Плаута
-- Венсана ангина.</i>
     <b>ангина    сифилитическая</b>   (angina    syphilitica)    --   совокупность
патологических изменений в зеве при вторичном сифилисе.
     ангина   сифилитическая  папулезная   (a.  syphilitica   papulosa)   --
сифилитическая ангина, характеризующаяся  образованием  папул  на  слизистой
оболочке зева, миндалин и языка.
     ангина    сифилитическая     пустулезно-язвенная     (a.    syphilitica
pustuloulcerosa) --  сифилитическая  ангина, характеризующаяся  образованием
пустул на слизистой оболочке зева с последующим их изъязвлением.
     ангина  сифилитическая  эритематозная  (a. syphilitica erythematosa) --
сифилитическая  ангина,  характеризующаяся   резко  отграниченной   эритемой
слизистой оболочки
     <b>ангина  скарлатинозная</b> (angina scarlatinosa) --  острый  тонзиллит  при
скарлатине,  характеризующийся  яркой   гиперемией  зева,  грязновато-серыми
налетами,  распространяющимися  за пределы миндалин на  дужки,  мягкое небо,
язычок, реже на заднюю стенку глотки, щеки, десны, выраженным лимфаденитом и
периаденитом.
     <b>ангина ульцерозная</b> (angina ulcerosa) -- см. <i>Герпангина.</i>
     <b>ангина хроническая</b> (angina chronica) -- см. <i>Тонзиллит хронический.</i>
     <b>ангина  язвенно-некротическая</b>  (angina ulceronecrotica)  -- см.  <i>Ангина
некротическая.</i>
     <b>ангина язвенно-пленчатая</b> (angina ulceromembranosa) -- см.  <i>Симановского
-- Плаута -- Венсана ангина.</i>
     <b>angina abdominalis</b> -- см. <i>Брюшная жаба.</i>
     <b>angina pectoris</b> -- см. <i>Стенокардия.</i>
     <b>ангинозное состояние</b> -- см. <i>Status anginosus.</i>
     <b>ангинофобия</b> (anginophobia; angina pectoris + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх
-- боязнь приступов стенокардии.
     <b>ангио-</b> -- см. <i>Анги-.</i>
     <b>ангиоархитектоника</b> (angioarchitectonica; <i>ангио-</i> + греч.  architektonike
построение)  --  раздел анатомии, изучающий порядок  ветвления  артерий  или
формирования  вен,   соотношение  их  ветвей   и  соединение  между   собой,
распределение по участкам, гл. обр. в пределах одного органа.
     <b>ангиобласт</b> (<i>ангио- +</i> греч. biastos росток) -- клетка мезенхимы,  дающая
начало эндотелию кровеносных и лимфатических сосудов.
     <b>ангиобластома</b> (angioblastoma; <i>ангио-</i> + <i>бластома</i>) <i>--</i> см. <i>Ангиосаркома.</i>
     <b>ангиогемофилия</b> (angiohaemophilia; <i>ангио-</i> + <i>гемофилия;</i> син.: Виллебранда
болезнь, Виллебранда -- Юргенса  конституциональная  тромбопатия,  гемофилия
сосудистая,  капилляропатия  геморрагическая,  псевдогемофилия   сосудистая,
пурпура атромбопеническая,  пурпура  атромбоцитопеническая,  тромбоцитопатия
конституциональная,    Юргенса   синдром)    --    наследственная   болезнь,
характеризующаяся  резко  увеличенным  временем  кровотечения  и  пониженным
содержанием  фактора  VIII  свертывания крови  (тромбопластического  фактора
плазмы)  при нормальном числе тромбоцитов и неизмененной ретракции кровяного
сгустка; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>ангиоглиома</b> (angioglioma; <i>ангио-</i> + <i>глиома</i>) <i>--</i> см. <i>Ангиоретикулема.</i>
     <b>ангиография</b>  (<i>ангио-</i>   +   греч.  grapho   писать,  изображать;   син.:
вазография,   рентгеноангиография,   рентгеновазография   --   устар.)    --
рентгенологическое исследование  кровеносных и  лимфатических  сосудов после
введения в них контрастного вещества.
     ангиография  вертебральная  --  А.  позвоночной  артерии и  кровеносных
сосудов головного мозга.
     ангиография  газовая (син.: капноангиография, пневмоангиография) -- А.,
при которой в качестве контрастного вещества используется углекислый
     ангиография  каротидная -- А.  сонной  артерии  и  кровеносных  сосудов
головного мозга.
     <b>ангиография  радиоизотопная</b>  --  радиографическое  исследование сосудов
после введения в них радиофармацевтических препаратов.
     <b>ангиография  флюоресцентная</b>  --  метод   исследования  сосудов   глаза,
основанный  на  их контрастировании  внутривенным введением  флюоресцеина  и
серийном фотографировании.
     <b>ангиодермит   пурпурозный    пигментный</b>   (angiodermatitis   pigmentosa
purpurosa;  син.:  дерматит  охряный,  Фавра  -- Ше  пурпурозный  пигментный
ангиодерматит) -- гемосидероз  кожи  ног в  виде лиловатых или  бурых  пятен
диаметром до 0,5 с<i>м,</i> возникающий как осложнение варикозного расширения вен.
     <b>ангиоидные полосы сетчатки</b> -- пигментированные  полосы на  глазном дне,
расположенные  концентрически   и  в  радиальном  направлении  вокруг  диска
зрительного нерва; проявление синдрома Гренблад -- Страндберга (эластической
псевдоксантомы).
     <b>ангиокардиограмма</b> (<i>ангио- +</i> греч. kardia сердце + gramma  запись; син.:
вазокардиограмма,     кардиоангиограмма,     рентгеновазокардиограмма)    --
рентгенограмма сердца и магистральных  сосудов,  полученная после введения в
кровеносное русло контрастного вещества.
     <b>ангиокардиография</b> (angiocardiographia; <i>ангио-</i>  + греч.  kardia сердце +
grapho  писать,   изображать;  син.:   вазокардиография,  кардиоангиография,
рентгеновазокардиография)  --  рентгенологическое   исследование  сердца   и
магистральных  сосудов  после  введения  в  кровеносное  русло  контрастного
вещества.
     <b>ангиокардиокинография</b>  (<i>ангио-</i> +  греч. kardia сердце + кинематография;
син.:       кардиовазокинематография,       киноангиокардиография)        --
рентгенокинематография сердца и крупных сосудов после введения в кровеносное
русло контрастного вещества.
     <b>ангиокардиосканирование</b>  (<i>ангио-</i> + греч. kardia сердце +  <i>сканирование;</i>
син. ангиокардиосканография)  -- сканирование полостей  сердца и аорты после
введения в кровеносное русло радиофармацевтических препаратов.
     <b>ангиокардиосканография</b> (<i>ангио-</i> + греч.  kardia сердце +  <i>сканирование</i> +
греч. grapho писать, изображать) -- см. <i>Ангиокардиосканирование.</i>
     <b>ангиокератома</b>  (angiokeratoma; <i>ангио-</i>  + <i>кератома</i>)  <i>--</i>  общее  название
дерматозов,  характеризующихся  наличием  в коже единичных или множественных
доброкачественных  сосудистых  образований  типа  ангиом,   сопровождающихся
гиперкератозом.
     <b>ангиокератома диффузная туловища</b> (angiokeratoma  corporis diffusum)  --
см. <i>Фабри болезнь.</i>
     <b>ангиокератома  Мибелли</b>  -- см.  <i>Ангиокератома  ограниченная невиформная
пальцев.</i>
     <b>ангиокератома  ограниченная невиформная  мошонки</b> (angiokeratoma  scroti
circumscriptum    naeviforme;   син.:   Саттона    ангиокератома,   Фордайса
ограниченная  ангиокератома   мошонки,  Фордайса  --  Саттона  ангиокератома
мошонки, Фордайса  синдром) -- ангиокератома, характеризующаяся локализацией
поражений на коже мошонки.
     <b>ангиокератома ограниченная невиформная пальцев</b> (angiokeratoma digitorum
circumscriptum  naeviforme; син.:  ангиокератома  пальцев акроасфиктическая,
Брока бородавчатая телеангиэктазия, Мибелли ангиокератома) -- ангиокератома,
характеризующаяся  преимущественной локализацией  поражений  на тыле пальцев
кисти; как правило, наблюдается у ослабленных девочек.
     <b>ангиокератома ограниченная невиформная туловища</b> (angiokeratoma corporis
circumscriptum  naeviforme;   син.:   гемангиома  бородавчатая,   Киссмейера
бородавчатый  сосудистый  невус, невус  ангиокератозный)  --  ангиокератома,
характеризующаяся  единичными поражениями,  локализующимися на  туловище или
конечностях.
     <b>ангиокератома   пальцев  акроасфиктическая</b>   (angiokeratoma   digitorum
acroasphycticum) -- см. <i>Ангиокератома ограниченная невиформная пальцев.</i>
     <b>ангиолейомиобластома</b>   (angioleiomyoblastoma;  <i>ангио-</i>   +  греч.  leios
гладкий + mys, myos мышца + <i>бластома</i>) <i>--</i> см. <i>Ангиолейомиосаркома.</i>
     <b>ангиолейомиома</b> (angioleiomyoma;  <i>ангио-</i> + <i>лейомиома;</i> син.:  ангиомиома,
лейомиома   сосудистая)   --  доброкачественная  опухоль  из  гладкомышечных
элементов стенок мелких сосудов.
     <b>ангиолейомиома  из  замыкающих   артерий  Апатенко</b>   --   см.  <i>Апатенко
ангиолейомиома из замыкающих артерий.</i>
     <b>ангиолейомиома   злокачественная</b>  (angioleiomyoma   malignum)   --  см.
<i>Ангиолейомиосаркома.</i>
     <b>ангиолейомиосаркома</b> (angioleiomyosarcoma; <i>ангио-</i> +  греч. leios гладкий
+  mys,  myos  мышца + <i>саркома;</i>  син.:  ангиолейомиобластома, ангиолейомиома
злокачественная)  --   саркома,  происходящая  из  гладкомышечных  элементов
сосудистой стенки.
     ангиолейцит (устар.) -- см. <i>Лимфангиит.</i>
     <b>ангиолиз</b> (angiolysis;  <i>ангио-</i> + греч. lysis развязывание, освобождение)
-- хирургическая операция выделения кровеносного  сосуда  из  окружающих его
рубцов и спаек.
     <b>ангиолипома</b> (angiolipoma;  <i>ангио-</i>  +  <i>липома</i>)  <i>--</i>  липома с  выраженным
сосудистым компонентом.
     <b>ангиолипоматоз</b>  (angiolipomatosis;  <i>ангио-</i>  +  <i>липоматоз</i>)  <i>--</i> нарушение
жирового     обмена,    характеризующееся     образованием     множественных
инкапсулированных ангиолипом  в подкожной и забрюшинной клетчатке и  капсуле
почек.
     <b>ангиолит</b>  (angiolithus;  <i>ангио-</i> + греч. lithos камень)  -- конкремент в
просвете кровеносного  сосуда  или в  полости  ангиомы, представляющий собой
обызвествленный  тромб; обнаруживается, как правило,  при рентгенологическом
исследовании.
     <b>ангиология</b>  (angiologia;  <i>ангио-</i>  +  греч.   logos  учение)  --  раздел
систематической  анатомии, посвященный изучению кровеносных  и лимфатических
сосудов.
     <b>ангиология   клиническая</b>  --  раздел   внутренних  болезней,  изучающий
этиологию, патогенез,  симптоматологию  и течение заболеваний кровеносных  и
лимфатических сосудов  и  разрабатывающий методы  их  диагностики, лечения и
профилактики.
     <b>ангиолюпоид</b>  (angiolupoidum;  <i>ангио-</i>  +  <i>люпоид;</i> син.  Брока --  Потрие
ангиолюпоид) -- клинико-морфологическая форма саркоидоза,  характеризующаяся
возникновением    на     лице    четко    отграниченного     безболезненного
красно-фиолетового плоского инфильтрата с телеангиэктазиями.
     <b>ангиома</b>  (angioma;   <i>анги-</i>  +   <i>-ома;</i>   син.  опухоль   сосудистая)  --
доброкачественная  опухоль,  развившаяся  из  кровеносных  (гемангиома)  или
лимфатических (лимфангиома) сосудов.
     ангиома ветвистая (a. racemosum) -- см. <i>Гемангиома рацемозная.</i>
     ангиома  гиперпластическая  (a.  hyperplasticum)   --   см.  <i>Гемангиома
капиллярная пролиферирующая.</i>
     ангиома капиллярная  гиперпластическая (a. capillare hyperplasticum) --
см. <i>Ангиоретикулема.</i>
     ангиома наследственная геморрагическая (a. hereditarium haemorrhagicum)
-- см. <i>Ослера -- Рандю синдром.</i>
     ангиома рацемозная (a. racemosum) -- см. <i>Гемангиома рацемозная.</i>
     ангиома склерозирующая (a. sclerosans) -- см. <i>Ангиофиброма.</i>
     ангиома эпителиальная (a. epitheliale) -- см. <i>Ангиоретикулема.</i>
     <b>ангиома  полушарная</b>   (angioma   hemisphaericum)   --   см.   <i>Аневризма
артериовенозная полушарная.</i>
     <b>ангиомаляция</b>  (angiomalacia;   <i>ангио-</i>  +  греч.  malakia  мягкость)  --
патологический   процесс,   заключающийся   в  деструкции   коллагеновых   и
эластических волокон средней оболочки артерии.
     <b>ангиоматоз</b>  [angiomatosis;  <i>ангиома</i>  (основа  angiomat-)  +  -оз;  син.
гемангиомато ] --  общее  название  болезней,  характеризующихся  избыточным
разрастанием кровеносных сосудов.
     <b>ангиоматоз      кортико-менингеальный</b>      диффузный      (angiomatosis
corticomeningealis diffusa) -- см. <i>Ван-Богарта -- Диври болезнь.</i>
     <b>ангиоматоз милиарный</b> (angiomatosis miliaris) -- см. <i>Штейнера -- Фернера
синдром.</i>
     <b>ангиоматоз сетчатки</b> (angiomatosis retinae)  -- патологический процесс в
сетчатке,    характеризующийся    образованием   опухолевидных    сосудистых
образований темно-красного цвета; наблюдается при болезни Гиппеля -- Линдау.
     <b>ангиоматоз цереброретинальный</b>  (angiomatosis  cerebroretinalis) --  см.
<i>Гиппеля -- Линдау болезнь.</i>
     <b>ангиоматоз  энцефалотригеминальный</b> (angiomatosis encephalotrigeminalis;
греч. enkephalos головной мозг + анат. nervus trigeminus тройничный нерв) --
см. <i>Стерджа -- Вебера -- Краббе синдром.</i>
     <b>ангиомиома</b> (angiomyoma; <i>ангио- + миома</i>) <i>--</i> см. <i>Ангиолейомиома.</i>
     <b>ангионевроз</b>  (angioneurosis;  <i>ангио-</i>   +   <i>невроз</i>)   <i>--</i>   см.  <i>Дистония
вегетативно-сосудистая.</i>
     <b>ангионевроз вибрационный</b> -- см. <i>Болезнь вибрационная.</i>
     <b>ангионевроз   профессиональный</b>   (angioneurosis  professionalis;   син.
вазопатия  профессиональная)  --  симптомокомплекс  расстройств  сосудистого
тонуса  с  наклонностью  к  спазмам  сосудов,  преимущественно  кистей  рук,
обусловленный  длительным  воздействием  вредных  факторов  производственной
среды.
     <b>ангионеврома</b> (angioneuroma; <i>аигио-</i> + <i>неврома</i>) <i>--</i> см. <i>Опухоль гломусная.</i>
     <b>ангионевромиома</b> (angioneuromyoma; <i>ангио-</i>  +  греч. neuron  нерв +  mys,
myos мышца + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Опухоль гломусная.</i>
     <b>ангиопаги</b> (angiopagi; <i>ангио-</i>  + греч. pagos прикрепленный) -- сросшиеся
близнецы, имеющие общую систему кровообращения.
     <b>ангиопарез</b>  (angioparesis;  <i>ангио-</i>  +  греч.  paresis  ослабление)   --
снижение  тонуса артериального  сосуда,  проявляющееся отеком и покраснением
васкуляризируемых участков ткани.
     <b>ангиопатия</b> (angiopathia; <i>ангио-</i> + греч. pathos страдание, болезнь; син.
вазопатия)   --   нарушение   тонуса  кровеносных   сосудов,   обусловленное
расстройством нервной регуляции  и  проявляющееся  наклонностью  к дистонии,
преходящими спазмами и парезами сосудов.
     ангиопатия дизорическая Мореля -- см. <i>Мореля дизорическая ангиопатия.</i>
     ангиопатия друзовидная -- см. <i>Мореля дизорическая ангиопатия.</i>
     ангиопатия конгофильная -- см. <i>Мореля дизорическая ангиопатия.</i>
     ангиопатия  сетчатки гипертоническая  (a.  retinae hypertonica)  --  А.
сосудов    сетчатки    при   гипертонической   болезни,   офтальмоскопически
характеризующаяся  неравномерным,  иногда  значительным   сужением  артерий,
симптомами Салюса и Гвиста.
     ангиопатия  сетчатки  гипотоническая  (a.  retinae  hypotonica)  --  А.
сосудов    сетчатки    при    гипотонической   болезни,   офтальмоскопически
характеризующаяся ветвистостью и расширением артерий, пульсацией вен.
     ангиопатия сетчатки диабетическая (a. retinae  diabetica) -- проявление
диабетической микроангиопатии  в сетчатке  в виде набухания  и гомогенизации
стенок   капилляров   и   артериол,   развития  венозных   микроаневризм   и
кровоизлияний в области желтого пятна и вокруг диска зрительного нерва.
     ангиопатия  сетчатки  травматическая (a.  retinae  traumatica)  --  см.
<i>Ретинопатия травматическая.</i>
     ангиопатия  сетчатки  юношеская  (а.  retinae  juvenilis)  -- см.  <i>Илза
болезнь.</i>
     <b>ангиопневмография</b> <i>(ангио-</i> + <i>пневмография) --</i> см. <i>Ангиопульмонография.</i>
     <b>ангиопсатироз</b>  (angiopsathyrosis; <i>ангио-</i>  + греч. psathyros крошащийся,
хрупкий + -оз) -- хрупкость мелких кровеносных сосудов.
     <b>ангиопульмонография</b>  (<i>ангио-</i>  +  лат. puimo,  pulmonis  легкое +  греч.
grapho  писать,  изображать;  син. ангиопневмография)  -- рентгенологическое
исследование  сосудов  малого  круга кровообращения  после  введения  в  них
контрастного вещества.
     ангиопульмонография  избирательная  (син.  А.  селективная) -- А.,  при
которой контрастирование  производится через катетер,  введенный  в артерию,
соответствующую исследуемому легкому или, его части.
     ангиопульмонография  общая  --  А.,  при  которой контрастное  вещество
вводят  внутривенно  или через  катетер в  легочный  ствол,  благодаря  чему
контрастируется весь малый круг кровообращения.
     ангиопульмонография    селективная     --    см.    <i>Ангиопульмонография
избирательная.</i>
     <b>ангиорексис</b>  (angiorrhexis; <i>ангио-</i>  +  греч. rhexis разрыв)  --  разрыв
кровеносного сосуда.
     <b>ангиоретикулема</b>    (angioreticuloma;   <i>ангио-</i>   +   <i>ретикулема;</i>   син.:
ангиоглиома, ангиома  капиллярная гиперпластическая, ангиома  эпителиальная,
гемангиобластома,  Линдау киста) -- доброкачественная  опухоль, состоящая из
большого   количества   капилляров  и  межсосудистой   ретикулярной   ткани;
встречается в мозжечке, реже в продолговатом и спинном мозге.
     ангиоретикулема  кистозная  (a.  cystosum)  -- А.,  имеющая  вид кисты,
заполненной  желтоватой  жидкостью;  в  кисту  малозаметным узелком  вдается
опухоль.
     ангиоретикулема компактная (a. compactum) -- А., состоящая из микрокист
большого количества разнокалиберных сосудов.
     <b>ангиоретикулосаркома</b>  (angioreticulosarcoma, <i>ангиоретикулема</i> + <i>саркома</i>)
<i>--</i>  злокачественный  вариант  ангиоретикулемы; состоит  из  новообразованных
сосудов  и  значительного  количества  опухолевых  клеток,  происходящих  из
наружной оболочки сосудов.
     <b>ангиорецепторы</b> <i>(ангио-</i> + <i>рецепторы) --</i> см. <i>Ангиоцепторы.</i>
     <b>ангиосаркома</b>  (angiosarcoma;  <i>ангио-</i> +  <i>саркома;</i>  син.:  ангиобластома,
саркома  ангиопластическая)  --  общее  название  злокачественных  опухолей,
развивающихся из элементов стенки кровеносных или лимфатических сосудов.
     <b>ангиосебофиброматоз</b> (angiosebofibromatosis; <i>ангио-</i> + лат. sebum сало  +
<i>фиброматоз</i>) <i>--</i> см. <i>Прингла аденома сальных желез.</i>
     <b>ангиосклероз</b>  (angiosclerosis;  <i>ангио-</i>  +  <i>склероз</i>)  <i>--</i>  патологический
процесс, заключающийся в уплотнении  и  утолщении стенки кровеносного сосуда
вследствие разрастания соединительной ткани.
     <b>ангиоскопия</b> (<i>ангио- +</i> греч. skopeo рассматривать) -- метод исследования
кровеносных   сосудов,  заключающийся  в   осмотре  внутренней   поверхности
сосудистой стенки с помощью специального эндоскопа.
     <b>ангиоскотома</b> (angioscotoma; <i>ангио-</i> + <i>скотома;</i> син.  скотома сосудистая)
--  физиологическая скотома, обусловленная  отсутствием  светочувствительных
элементов в области расположения крупных кровеносных сосудов сетчатки.
     <b>ангиоспазм</b> (angiospasmus;  <i>ангио-</i> +  <i>спазм</i>) <i>--</i>  спазматическое  сужение
просвета мелких  артерий, артериол и  капилляров с  резким  ограничением или
прекращением кровотока  в  них; ближайшим  следствием  ангиоспазма  является
ишемия ткани в бассейне спазмированного кровеносного сосуда.
     <b>ангиостомия</b>  (angiostomia;  <i>ангио-</i>  +  греч.  stoma  отверстие)  -- см.
<i>Вазостомия.</i>
     <b>ангиостронгилидоз</b>   (angiostrongylidosis)  --   гельминтоз   из  группы
нематодозов,  вызываемый   паразитирующей   в   мозге   личиночной   стадией
Angiostrongylus cantonensis;  характеризуется  развитием  менингоэнцефалита;
заражение  происходит при употреблении  в пищу сырых моллюсков  и  креветок;
встречается в Юго-Восточной Азии и Океании.
     <b>Angiostrongylus cantonensis</b> -- вид гельминтов сем. Metastrongylidae кл.
нематод; окончательный хозяин -- крысы, промежуточные хозяева --  моллюски и
креветки;  распространен  в  Юго-Восточной   Азии  и   Океании;  возбудитель
ангиостронгилидоза у человека.
     <b>ангиотаксический  метод</b>  (<i>ангио-</i> + греч. taxis порядок,  устройство) --
метод лечебного воздействия на сосудистые патологические  образования  путем
подведения к  ним инструмента или вещества через просвет кровеносного сосуда
с помощью специального катетера.
     <b>ангиотензин</b>  (<i>ангио-</i>   +  лат.  tensio  напряжение;  син.:  ангиотонин,
гипертензин)   --   биологически   активный   полипептид,  образующийся   из
ангиотензиногена,  повышающий артериальное  давление  в  результате  сужения
кровеносных сосудов.
     ангиотензин I -- неактивная форма А.,  представляющая собой декапептид,
образующийся  из  ангиотензиногена  под  действием   ренина;  предшественник
ангиотензина II.
     ангиотензин II -- активная  форма  А., представляющая собой октапептид,
образующийся из ангиотензина I под действием пептидазы.
     <b>ангиотензиноген</b>   (<i>ангиотензин</i>   +  греч.   -genes   порождающий;  син.
гипертензиноген)   --  сывороточный   глобулин,  образующийся  в  печени   и
являющийся предшественником ангиотензина.
     <b>ангиотонин</b> (angiotoninum;  <i>ангио-</i>  +  греч.  tonos напряжение)  --  см.
<i>Ангиотензин.</i>
     <b>ангиотриб</b> (<i>ангио-</i> +  греч. tribo тереть, давить, дробить) -- зажим  для
остановки   кровотечения   из  мелких  сосудов  путем  их  захвата  браншами
инструмента и раздавливания вместе с окружающими тканями.
     <b>ангиотрипсия</b>  (истор; angiotripsia; <i>ангио-</i> +  греч. tripsis растирание,
раздавливание;  син. артериотрипсия) -- безлигатурный  способ  окончательной
остановки кровотечения  грубым  сплющиванием  и раздавливанием  кровоточащих
концов сосуда с помощью специального зажима (ангиотриба).
     <b>ангиотрофоневроз</b>  (angiotrophoneurosis;  <i>ангио-</i>  +  <i>трофоневроз;</i>  син.:
невроз вазомоторно-трофический,  невропатия сосудисто-трофическая) --  общее
название  заболеваний,  развивающихся  вследствие  динамических  расстройств
вазомоторной и трофической иннервации органов и тканей.
     <b>ангиофиброксантома</b>  (angio  fibroxanthoma; <i>ангиофиброма</i> + <i>ксантома</i>)  <i>--</i>
ангиофиброма, содержащая ксантомные клетки.
     <b>ангиофиброма</b>   (angiofibroma;   <i>ангио-</i>   +   <i>фиброма;</i>   син.:   ангиома
склерозирующая, гемангиофиброма) -- доброкачественная  опухоль, состоящая из
сосудистого и волокнистого соединительнотканного компонентов.
     <b>ангиофиброма   злокачественная</b>    (angiofibroma    malignum)   --   см.
<i>Гистиоцитома злокачественная.</i>
     <b>ангиофиброма    сидеротическая</b>    (angiofibroma    sideroticum;    син.
гистиоцитома  гемосидериновая) -- ангиофиброма, характеризующаяся отложением
гемосидерина.
     <b>ангиохолецистит</b>   (angiocholecystitis;  <i>ангио-</i>  +  <i>холецистит</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Холецистохолангит.</i>
     <b>ангиохолит</b> (<i>ангио-</i> + греч. chol  желчь + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Холангит.</i>
     <b>ангиохондроматоз  врожденный</b>  (angiochondromatosis  congenita; <i>ангио-</i> +
<i>хондроматоз</i>) <i>--</i> см. <i>Маффуччи синдром.</i>
     <b>ангиоцепторы</b> (<i>ангио-</i>  + лат. capio, cepi принимать, воспринимать;  син.
ангиорецепторы) -- рецепторы, расположенные в  стенках кровеносных сосудов и
реагирующие    на    растяжение   сосудистой   стенки   или   на   изменение
физико-химических свойств крови.
     <b>ангиоцеребрография</b> (<i>ангио- +</i> лат. cerebrum головной мозг + греч. grapho
писать,  изображать) --  рентгенологическое  исследование  сосудов головного
мозга после их контрастирования-
     <b>ангиоэндобластома</b> (angioendoblastoma;  <i>ангио-</i> +  греч.  endon внутри  +
<i>бластома</i>) <i>--</i> см. <i>Гемангиоэндотелиома злокачественная.</i>
     <b>ангиоэндотелиома</b>  (angioendothelioma;  <i>ангио</i>-  +  <i>эндотелиома;</i>  син. А.
злокачественная)  --  злокачественная  опухоль, развивающаяся  из  эндотелия
кровеносных или лимфатических сосудов.
     <b>ангиоэндотелиома злокачественная</b>  (angioendothelioma malignum)  --  см.
<i>Ангиоэндотелиома.</i>
     <b>ангиэктазия</b> (angiectasia; <i>анги-</i> + греч. ektasis расширение)  -- стойкое
расширение  просвета  кровеносного  или  лимфатического   сосуда  вследствие
патологических изменений его стенки или нарушений циркуляции крови (лимфы).
     <b>ангулит</b> (angulitis; лат. angulus oris угол рта + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Заеда.</i>
     <b>ангулярный</b> (лат. angulus угол) -- угловой  (напр., относящийся  к  углу
глаза).
     <b>андезитоз</b>  (andesitosis)  --  пневмокониоз,  вызываемый систематическим
вдыханием  пыли  андезита   (горной  породы,  применяемой  для  изготовления
кислотоупорных изделий).
     <b>Андерсен болезнь</b> (D. Н. Andersen, 1901--1964  г., амер. патолог) -- см.
<i>Гликогеноз IV типа.</i>
     <b>Андерсона   веррукозный   люпус</b>  (Anderson)  --   см.  <i>Туберкулез  кожи
бородавчатый.</i>
     <b>Андерсона  --  Хайнса  операция</b>  (Anderson,  Hynes, англ.  хирурги)  --
обширная  резекция лоханки и  прилежащего  отдела  мочеточника с последующим
наложением   пиелоуретероанастомоза  с   широким  эллипсовидным   просветом;
применяется при гидронефрозе для облегчения эвакуации
     <b>Андогского  распатор</b>  (N. Andogsky,  нем.  офтальмолог 19--20  вв.)  --
инструмент для отделения мягких тканей от кости при  операциях на  глазнице,
представляющий собой узкую тонкую тупую лопаточку с плоской ручкой.
     <b>Андогского синдром</b> (N. Andogsky) -- см. <i>Катаракта дерматогенная.</i>
     <b>Андраде  индикатор</b>  (Е.  P. Andrade, 1872--1906, амер.  бактериолог) --
фуксин  содержащий  реактив, добавляемый  в  дифференциально-диагностические
питательные  среды с углеводами  для определения  гликолитической активности
бактерий;  при  сдвиге  pH в  кислую сторону  питательная среда  приобретает
красный цвет.
     <b>Андриасяна метод</b> (Г. К. Андриасян,  1914--1976,  сов. дерматовенеролог)
-- метод лечения онихомикозов, заключающийся  в размягчении ногтевых пластин
с помощью водной кашицы из  смеси  сернокислого бария  с  тальком,  удалении
ногтей и нанесении на ногтевое ложе резорциново-молочно-салициловой мази.
     <b>андро-</b> (греч. aner, andros мужчина) --  составная часть  сложных  слов,
означающая "относящийся к мужчине", "мужской".
     <b>андробластома</b> (androblastoma; <i>андро-</i> + <i>бластома</i>) <i>--</i> см. <i>Арренобластома.</i>
     <b>андробластома яичника диффузная</b> (androblastoma  ovarii diffusum) -- см.
<i>Опухоль из клеток Лейдига.</i>
     <b>андрогенизация</b> (<i>андро-</i> + греч. -genes порождающий) -- см. <i>Вирилизация.</i>
     <b>андрогены</b> (androgena; <i>андро-</i>  + греч. -genes порождающий; син.: гормоны
андрогенные,  гормоны  половые мужские) -- гормоны  мужских половых  желез и
коры  надпочечников (тестостерон, андростерон, дегидроэпиандростерон и др.),
регулирующие развитие мужских вторичных половых признаков.
     <b>андрогиния</b>   (androgynia;  <i>андро-</i>  +   греч.  gyne   женщина)  --   см.
<i>Гермафродитизм.</i>
     <b>андрология</b>  (andrologia; <i>андро-</i> + греч. logos  учение, наука) -- раздел
урологии, изучающий заболевания мужских мочеполовых органов.
     <b>андромания</b> (andromania; <i>андро-</i> + <i>мания</i>) <i>--</i> см. <i>Нимфомания.</i>
     <b>андростендион</b>   (androstendionum)   --   гормон  пучковой   зоны   коры
надпочечников,   обладающий  андрогенным   и   анаболическим  действием;  по
химической структуре относится к 17-кетостероидам.
     <b>андростерома</b> (androsteroma; андростерон + <i>-ома;</i> син. адреностерома)  --
гормонально-активная  опухоль  коры  надпочечников,  продуцирующая   мужские
половые гормоны.
     <b>андростерон</b>  (androsteronum;  син. адреностерон)  -- метаболит  мужских
половых  гормонов (тестостерона и  андростендиона), выделяющийся с мочой; по
химическому строению относится к 17-кетостероидам;  определение концентрации
А. в моче используется в диагностике эндокринных болезней.
     <b>андросфизия</b> (androsphysia) -- мужская форма таза у женщин.
     <b>андрофил</b> (<i>андро-</i> + греч. philos любящий) -- <i>Педераст пассивный.</i>
     <b>андрофилия</b>  (androphilia; <i>андро-</i> +  греч. philia  влечение,  любовь) --
мужской гомосексуализм с влечением к взрослым мужчинам.
     <b>андрофобия</b> (androphobia; <i>андро- + фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый страх у женщины
-- боязнь полового акта.
     <b>аневризма  (-ы)</b>  (aneurysma,  -ае;  греч., от  aneuryno  расширять)  --
расширение  просвета  кровеносного  сосуда  или  полости  сердца  вследствие
патологических изменений их стенок или аномалии развития.
     аневризма  в  аневризме  --  А.  сердца,  характеризующаяся наличием  в
области  ее  дна одного  или нескольких дополнительных  выпячиваний с  резко
истонченными стенками, склонными к разрыву.
     аневризма аорты атеросклеротическая (a. aortae atheroscleroticum) -- А.
аорты, развивающаяся  в  результате  распада  атеросклеротических  бляшек  и
склероза аортальной стенки; обычно локализуется в брюшной аорте.
     аневризма  аорты  посттравматическая  (a.  aortae  posttraumaticum)  --
ложная  А.  аорты,  развивающаяся  в   результате  организации  пульсирующей
гематомы, образовавшейся при ранении аортальной стенки.
     аневризма аорты  расслаивающая (а. aortae dissecans) -- А. аорты в виде
внутристеночного   канала,  образующегося  вследствие   надрыва   внутренней
оболочки и расслоения стенки сосуда кровью, поступающей через дефект.
     аневризма аорты  сифилитическая  (a. aortae  syphiliticum) -- А. аорты,
развивающаяся   вследствие   мезаортита   в  третичном   периоде   сифилиса;
локализуется обычно в восходящей аорте или дуге аорты.
     аневризма аррозионная (a. arrosivum; от лат. arrodo, arrosum разъедать)
-- А., развивающаяся в результате повреждения стенки кровеносного сосуда при
распространении на него воспалительного или опухолевого процесса.
     аневризма артериальная  (a.  arteriale) --  очаговая  или диффузная  А.
артерии.
     аневризма     артериальная     атеросклеротическая    (a.     arteriale
atheroscleroticum) --  А. а.,  развивающаяся в  результате  атеросклероза  и
локализующаяся обычно в крупных артериальных  сосудах туловища, конечностей,
головного мозга.
     аневризма  артериальная  врожденная (a.  arteriale  congenitum)  --  А.
артерии, возникающая вследствие аномалии развития сосудистой системы.
     аневризма  артериовенозная (a. arteriovenosum) -- А., характеризующаяся
наличием сообщения между артерией и сопутствующей веной.
     аневризма артериовенозная врожденная  (a. arteriovenosum congenitum) --
артериовенозная А., возникающая вследствие  нарушения развития капилляров  и
характеризующаяся отсутствием  или  слабым  развитием в  пораженной  области
капиллярной  сети, вместо  которой между артерией и веной  образуется клубок
извитых сосудов, нередко образующих крупные камеры.
     аневризма артериовенозная полушарная (a.  arteriovenosum hemisphericum;
син.  ангиома  полушарная)  -- врожденная артериовенозная  А. сосудов одного
полушария мозга.
     аневризма  боковая  (a.  laterale)  -- травматическая артериальная  А.,
развивающаяся при неполном поперечном разрыве артерии.
     аневризма боковая  двумешковая  (а.  laterale  bisacculare) --  А.  б.,
имеющая два аневризматических мешка; возникает при сквозном ранении сосуда.
     аневризма  боковая  одномешковая (a. laterale unisacculare)  -- А.  б.,
имеющая один аневризматический мешок; возникает при боковом ранении сосуда.
     аневризма Бржозовского -- см. <i>Бржозовского аневризма.</i>
     аневризма варикозная (a. varicosum)  --  травматическая артериовенозная
А., вызвавшая резкое варикозное расширение периферических вен.
     аневризма венозная (a. venosum) -- очаговая или диффузная А. вены.
     аневризма  веретенообразная (a.  fusiforme)  -- диффузная А., по  форме
напоминающая веретено.
     аневризма  ветвистая  (a.  racemosum)  --  диффузная  А.,  при  которой
расширение просвета сосуда распространяется на его ветви.
     аневризма  воронкообразная (a.  infundibuliforme) -- мешковидная А., по
форме напоминающая воронку.
     аневризма   грыжевидная   (a.  herniforme;  син.   А.   обнаженная)  --
травматическая А., образующаяся  вследствие выпячивания  внутренней оболочки
стенки сосуда через дефект ее мышечной и наружной оболочек.
     аневризма   диффузная  (a.  diffusum)  --   А.,   представляющая  собой
равномерно  расширенный  участок сосуда, переходящий  без четкой  границы  в
сосуд нормального диаметра.
     аневризма   змеевидная   (a.  serpentinum)  --  диффузная  А.   артерии
небольшого калибра,  сочетающаяся с ее  удлинением и в  связи с этим имеющая
змеевидно извитую форму.
     аневризма   интрамуральная   (a.   intramurale)   --    см.   <i>Аневризма
расслаивающая.</i>
     аневризма истинная (aneurysma  verum) --  А., стенки  которой сохраняют
структурные элементы, присущие данному кровеносному сосуду или стенке
     аневризма  каротидно-югулярная   (а.  caroticojugulare;   син.  соустье
каротидно-югулярное) -- травматическая артериовенозная А., развивающаяся при
одновременном ранении сонной артерии и яремной вены и сообщающаяся с ними.
     аневризма  концевая (a.  terminate) -- травматическая артериальная  А.,
возникающая при полном поперечном разрыве артерии.
     аневризма ладьевидная  (a. naviculare)  --  мешковидная  А.,  по  форме
напоминающая ладью.
     аневризма межконцевая (a. interterminale) --  концевая артериальная А.,
характеризующаяся  наличием  сообщения  между  концами  поврежденной артерии
через расположенный между ними аневризматический мешок.
     аневризма  мешковидная  (a.  sacciforme) --  ограниченная А.,  по форме
напоминающая мешок.
     аневризма микотическая (a. mycoticum) -- см. <i>Аневризма септическая.</i>
     аневризма   милиарные  (a.  miliaria;   лат.  milium  просо;  син.   А.
просовидные) -- мешковидные А. мелких  артерий (как правило внутриорганных),
возникающие вследствие плазматического пропитывания и некроза их стенок.
     аневризма мозга артериовенозная  рацемозная  (a. cerebri arteriovenosum
racemosum)   --  артериовенозная   А.   сосудов  головного   мозга,  имеющая
гроздевидное строение.
     аневризма обнаженная -- см. <i>Аневризма грыжевидная.</i>
     аневризма  ограниченная  (a. circumscriptum; син.  А.  очаговая) -- А.,
характеризующаяся  наличием  четкой границы  перехода  расширенного  участка
сосуда в нормальный.
     аневризма очаговая (a. focale) -- см. <i>Аневризма ограниченная.</i>
     аневризма перстневидная  (a. cricoideum)  -- ограниченная А., по  форме
напоминающая перстень.
     аневризма просовидные (a. miliaria) -- см. <i>Аневризмы милиарные.</i>
     аневризма  расслаивающая  (a. dissecans;  син.  А.  интрамуральная)  --
артериальная  А.,  характеризующаяся  наличием полости  или канала  в  толще
сосудистой  стенки  вследствие расслаивания  последней  кровью,  нагнетаемой
через дефект интимы.
     аневризма    ретроградная    (a.   retrogradum)    --    травматическая
артериовенозная  А., при  которой  полный поперечный разрыв  артерии  и вены
приводит к сообщению их центральных концов через аневризматический мешок, из
которого  артериальная кровь  полностью  оттекает  по  вене в  направлении к
сердцу.
     аневризма  септическая  (a.  septicum;  син. А.  микотическая)  --  А.,
развивающаяся вследствие бактериальной  эмболии собственных  сосудов артерий
или тромбартериита (тромбофлебита) при септических заболеваниях.
     аневризма сердца острая (a. cordis acutum) --  А. сердца, развивающаяся
в острой стадии  обычно трансмурального инфаркта миокарда  и  представляющая
собой растянутый и выбухающий участок некротизированного миокарда.
     аневризма сердца хроническая (а. cordis chronicum) -- А. сердца, стенки
которой образованы фиброзной тканью.
     аневризма  травматическая  (a.   traumaticum)   --   А.,  развивающаяся
вследствие механического повреждения стенки сосуда или сердца.
     аневризма   цилиндрическая   (а.   cylindroideum)   --  диффузная   А.,
характеризующаяся    равномерным    (напоминающим   поверхность    цилиндра)
расширением стенки сосуда.
     аневризма  шаровидная  (a.  sphaeroideum)  -- мешковидная А.,  по форме
напоминающая шар.
     <b>аневризма костная  доброкачественная</b> (aneurysma ossis  benignum) -- см.
<i>Киста кости аневризматическая.</i>
     <b>аневризма    ложная</b>   (aneurysma   spurium,   aneurysma   falsum)    --
патологическая  полость,  возникающая  вследствие  организации  пульсирующей
гематомы,   образовавшейся  при  травме  сосудистой   стенки  (реже  при  ее
разрушении патологическим процессом) и сообщающаяся с просветом сосуда.
     <b>аневризматическая  чаша</b>  --  тромботическая  масса,  образовавшаяся  на
внутренней поверхности аневризматического мешка и  имеющая  гладкую вогнутую
поверхность.
     <b>аневризматический varix</b>  (varix aneurysmaticus;  лат.  varix расширение
вены)  --   клубок  расширенных  извитых  вен,  образующийся  при  длительно
существующей артериовенозной аневризме.
     <b>аневризматический  мешок</b> (saccus  aneurysmaticus)  --  полость  крупной
ограниченной аневризмы.
     <b>аневризмография</b>  (<i>аневризма</i>  +  греч.  grapho  писать,  изображать)  --
разновидность  ангиографии, при  которой  контрастное  вещество  вводится  в
аневризматический мешок.
     <b>аневрин</b> -- см. <i>Тиамин.</i>
     <b>аневриназа</b> -- см. <i>Тиаминаза.</i>
     <b>анейтрофилез</b>  (нрк;  aneutrophilosis;  <i>а-</i> +  <i>нейтрофил +  -оз</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Агранулоцитоз.</i>
     <b>Анеля  операция</b> (D. Anel,  1679--1730, франц.  хирург) -- хирургическая
операция перевязки приводящего конца артерии вблизи аневризмы.
     <b>Анеля  шприц</b>  (истор.;  D.  Anel)  -- разборный  шприц  для  промывания
носослезного  протока, имеющий  кольцо на конце штока поршня и три канюли --
прямую,  слегка  изогнутую  и   сильно  изогнутую;  в   настоящее  время  не
выпускается.
     <b>анемия</b>  (anaemia;  <i>ан-</i>  +  греч.  haima   кровь;  син.  малокровие)  --
состояние,  характеризующееся  снижением  содержания  гемоглобина  в единице
объема крови, чаще при одновременном уменьшении количества эритроцитов.
     анемия    агастрическая   (a.   agastrica)    --   железо-   и    (или)
B12-фолиево-дефицитная А., развивающаяся после полного  (реже субтотального)
удаления желудка.
     анемия  алиментарная   (a.  alimentaria;   син.   А.  нутритивная)   --
железодефицитная  A.,  развивающаяся  вследствие недостаточного  поступления
железа  с пищей, напр. при однообразном молочном питании,  при вскармливании
новорожденных коровьим или козьим молоком.
     анемия анентеральная (a. anenteralis) -- А.,  развивающаяся  вследствие
нарушений всасывания в тонкой кишке белков, витаминов (особенно кобаламина и
фолиевой  к-ты)  и  минеральных  веществ  (железа  и др.);  наблюдается  при
затяжных энтеритах, после обширных резекций тонкой кишки и т. п.
     анемия анкилостомная (a. ankylostomatica; син.: А. горная, А. шахтеров,
хлороз  египетский) --  хроническая железодефицитная постгеморрагическая А.,
развивающаяся при  анкилостомидозах  вследствие постоянных  кровотечений  из
поврежденных анкилостомами участков слизистой оболочки кишечника.
     анемия апластическая (a. aplastica) -- см. <i>Анемия гипопластическая.</i>
     анемия арегенераторная (нрк) -- см. <i>Анемия гипопластическая.</i>
     анемия  аутоиммунная  (a.  autoimmunis)  --  см.  <i>Анемия гемолитическая
аутоиммунная.</i>
     анемия ахлоргидрическая (a. achlorhydrica; син. хлоранемия  ахилическая
-- устар.) -- А., развивающаяся как осложнение ахилии.
     анемия  ахрестическая  (a.  achrestica;  греч.  achrestos  бесполезный,
тщетный)  --  общее  название  А.,  развивающихся  вследствие  неспособности
эритробластов костного мозга использовать какие-либо антианемические факторы
(цианокобаламин,  фолиевую  кислоту,  железо  и   др.)  при   их  нормальном
поступлении в организм.
     анемия  B12,  фолиево-ахрестическая   (син.:  Израэльса  --  Уилкинсона
болезнь,   Уилкинсона  болезнь)  --  А.,  возникающая  вследствие  нарушения
ассимиляции  цианокобаламина  (витамина  B12)  и  фолиевой  кислоты  костным
мозгом.
     анемия  B12,  фолиево-дефицитная --  общее  название А.,  развивающихся
вследствие недостаточного  поступления в  организм цианокобаламина (витамина
B12) и фолиевой кислоты.
     анемия  бензольная  (a.  benzolica)  --  А.,  развивающаяся  вследствие
токсического действия бензола или его производных на гемопоэз.
     анемия  беременных  субтропическая  мегалоцитарная  --  см.  <i>Уилиса  --
Бальфура -- Мак-Свини синдром.</i>
     анемия    ботриоцефальная   (a.   bothriocephalica)   --   см.   <i>Анемия
дифиллоботриозная.</i>
     анемия брайтиков (истор.; от брайтова болезнь) -- почечная А. у больных
гломерулонефритом.
     анемия   гемолитическая  (a.   haemolytica)  --   общее  название   А.,
развивающихся вследствие повышенного распада эритроцитов.
     анемия  гемолитическая акантоцитарная (a. haemolytica acanthocytica) --
А.   г.   при   абеталипопротеинемии,  характеризующаяся  наличием  в  крови
акантоцитов -- эритроцитов с длинными узкими шипообразными выростами.
     анемия гемолитическая аутоиммунная (a. haemolytica autoimmunis; син. А.
аутоиммунная)  -- А. г., развивающаяся  вследствие  повреждения  эритроцитов
аутоантителами  с их  последующим захватом  клетками  ретикулоэндотелиальной
системы  (преимущественно  макрофагами  селезенки);   обычно  сопровождается
увеличением селезенки.
     анемия  гемолитическая   врожденная  Дайка  --   Янга  --  см.   <i>Анемия
макроцитарная.</i>
     анемия     гемолитическая     микросфероцитарная    (a.     haemolytica
microsphaerocytica;   син.:  А.  микросфероцитарная,  А.  микроцитарная,  А.
сфероцитарная, А.  шаровидно-клеточная, Минковского -- Шоффара  болезнь)  --
наследственная   А.,    характеризующаяся   трансформацией   эритроцитов   в
микросфероциты; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     анемия гемолитическая мишеневидно-клеточная -- см. <i>Талассемия.</i>
     анемия гемолитическая несфероцитарная наследственная (a. asphaerocytica
haemolytica hereditaria) -- см. <i>Анемия макроцитарная.</i>
     анемия гемолитическая овалоцитарная  (a. haemolytica ovalocytica; син.:
А.  ггемолитическая эллиптоцитарная,  А. овалоцитарная) -- наследственная А.
г., характеризующаяся наличием в  крови значительного количества (более 15%)
эритроцитов овальной формы; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     анемия  гемолитическая  шпороклеточная  --  А.   г.,  характеризующаяся
наличием  в  крови   эритроцитов  с   многочисленными  мелкими   отростками;
развивается у больных с тяжелыми формами цирроза печени.
     анемия гемолитическая эллиптоцитарная (a. haemolytica elliptocytica) --
см. <i>Анемия гемолитическая овалоцитарная.</i>
     анемия   гиперхромная   (a.  hyperchromica)  --  общее   название   А.,
характеризующихся высоким цветным показателем крови.
     анемия  гипопластическая (a.  hypoplastica; син.: А. апластическая,  А.
арегенераторная -- нрк,  А. гипорегенераторная  -- нрк) -- А., обусловленная
угнетением кроветворной функции костного мозга.
     анемия гипорегенераторная (нрк) -- см. <i>Анемия гипопластическая.</i>
     анемия  гипохромная   (a.   hypochromica)   --   общее   название   А.,
характеризующихся низким цветным показателем крови.
     анемия глистная B12-дефицитная -- см. <i>Анемия дифиллоботриозная.</i>
     анемия горная -- см. <i>Анемия анкилостомная.</i>
     анемия Даймонда -- Блекфена -- см. <i>Даймонда -- Блекфена анемия.</i>
     анемия  дизэритропоэтическая  (a.  dyserythropoetica;  греч.  приставка
dys-,  означающая нарушение,  расстройство +  <i>эритропоэз</i>)  <i>--</i> общее название
группы  А.,   характеризующихся   качественным   нарушением  эритропоэза,  в
результате чего значительная  часть клеток  --  предшественников эритроцитов
погибает в костном мозге.
     анемия    дифиллоботриозная   (а.    diphyllobothriotica;   син.:    А.
ботриоцефальная,  А. глистная  B12-дефицитная)  --  А.  при дифиллоботриозе,
развивающаяся    вследствие    недостаточности   антианемических    факторов
(цианокобаламина,  фолиевой кислоты  и  др.),  вызываемой жизнедеятельностью
гельминта.
     анемия    дрепаноцитарная    (a.    drepanocytica)    --   см.   <i>Анемия
серповидноклеточная.</i>
     анемия  железодефицитная (a. sideropenica; син. А. сидеропеническая) --
общее  название  гипохромных  А., развивающихся  вследствие  недостаточности
железа в  организме, вызванной  нарушениями  его  поступления,  усвоения или
выведения.
     анемия железодефицитная эссенциальная (a. sideropenica  essentialis) --
см. <i>Хлороз поздний.</i>
     анемия железорефрактерная -- см. <i>Анемия сидеробластная.</i>
     анемия инфекционная (a. infectiosa) -- общее название А., развивающихся
при  инфекционных  болезнях  и  обусловленных  нарушением  усвоения  железа,
витаминной недостаточностью, гемолизом, кровотечениями и т. д.
     анемия ложная -- см. <i>Псевдоанемия.</i>
     анемия  лучевая (a. radialis)  --  гипопластическая А.,  возникающая  в
результате воздействия на организм ионизирующих излучений.
     анемия  макроцитарная   (а.  macrocytica;   син.:   А.   гемолитическая
несфероцитарная  наследственная, Дайка  --  Янга  врожденная  гемолитическая
анемия)  --  наследственная  А.,  обусловленная  образованием  неполноценных
эритроцитов -- макроцитов и их повышенным распадом.
     анемия  медикаментозная  (а.  medicamentosa)   --  общее  название  А.,
возникающих вследствие приема лекарственных средств.
     анемия    менискоцитарная   (а.   meniscocytica)    --    см.    <i>Анемия
серповидноклеточная.</i>
     анемия местная -- см. <i>Ишемия.</i>
     анемия миелотоксическая [ . myelotoxica; греч. myelos (костный)  мозг +
toxikon я ] -- общее название А., развивающихся  при экзогенных и эндогенных
интоксикациях в результате угнетения кроветворной функции костного мозга.
     анемия  микросфероцитарная  (а.   microsphaerocytica)  --   см.  <i>Анемия
гемолитическая микросфероцитарная.</i>
     анемия  микроцитарная  (a. microcytica) --  см.  <i>Анемия  гемолитическая
микросфероцитарная.</i>
     анемия  недоношенных   (a.  praematurorum)  --   А.,  развивающаяся   у
недоношенного ребенка; различают А. н.  в  конце  первого  -- начале второго
месяца жизни,  обусловленную недостаточной продукцией  эритроцитов и А. н. с
третьего -- четвертого месяца  жизни,  обусловленную  дефицитом  железа  при
неправильном вскармливании.
     анемия   нормохромная   (a.  normochromica)   --  общее   название  А.,
протекающих с нормальным цветным показателем крови.
     анемия нутритивная (a. nutritiva; лат. mitricium питание) -- см. <i>Анемия
алиментарная.</i>
     анемия овалоцитарная  (a.  ovalocytica) --  см.  <i>Анемия  гемолитическая
овалоцитарная.</i>
     анемия   пневмогеморрагическая   гипохромная   ремиттирующая   --   см.
<i>Гемосидероз легких идиопатический.</i>
     анемия постгеморрагическая (а.  posthaemorrhagica) -- А., обусловленная
потерей крови.
     анемия  постгеморрагическая  острая  (a.  posthaemorrhagica  acuta)  --
нормохромная  А. п., развивающаяся после травм, массивных желудочно-кишечных
кровотечений и т. п.
     анемия  постгеморрагическая хроническая (a. posthaemorrhagica chronica)
--   А.  п.,  развивающаяся  вследствие  длительных   и   повторных,  иногда
незначительных кровотечений, напр. из желудочно-кишечного тракта.
     анемия  постинфекционная  (а.  postinfectiosa)   --   нормохромная  или
гипохромная  А.,   наблюдающаяся  у   реконвалесцентов  после  инфекционного
заболевания  в  связи   с   временным  угнетением   эритропоэза  и   синтеза
гемоглобина.
     анемия почечная (a. renalis) -- A., чаще гипохромная, развивающаяся при
почечной недостаточности вследствие дефицита эритропоэтинов или накопления в
крови их ингибиторов.
     анемия примахиновая (син. фавизм) --  наследственная гемолитическая А.,
обусловленная    дефицитом    фермента    глюкозо-6-фосфат-дегидрогеназы   в
эритроцитах и возникающая в форме криза после приема некоторых лекарственных
средств  (примахина,  сульфаниламидов  и  др.),  вдыхания  пыльцы  некоторых
растений  и т. д.; наследуется по рецессивному,  сцепленному с  X-хромосомой
типу.
     анемия  профессиональная  (а.  professionalis)  --  общее название  А.,
развивающихся  в  результате   воздействия  некоторых  химических   и  (или)
физических  факторов  производственной  среды (бензол,  свинец, ионизирующее
излучение и др.).
     анемия  свинцовая  (a.  plumbea)  -- А.,  развивающаяся при  отравлении
свинцом;  обусловлена гемолитическим действием свинца  и  угнетением синтеза
гемоглобина.
     анемия    серповидно-клеточная    (a.    meniscocytica;     син.:    А.
дрепаноцитарная, А.  менискоцитарная) -- наследственная  гемолитическая  А.,
обусловленная  наличием  в  эритроцитах  патологического  гемоглобина  S;  в
условиях гипоксемии такие эритроциты приобретают серповидную форму.
     анемия сидероахрестическая (а. sideroachrestica; греч. sideros железо +
achrestos бесполезный, тщетный) -- см. <i>Анемия сидеробластная.</i>
     анемия сидеробластная (a. sideroblastica;  син.: А. железорефрактерная,
А. сидероахрестическая)  --  общее  название  группы  А.,  характеризующихся
наличием в костном  мозге сидеробластов с кольцевидным расположением гранул,
повышенным содержанием железа в плазме и устойчивостью к лечению препаратами
железа.
     анемия  сидеробластная  вторичная  (a. sideroblastica secundaria) -- А.
с.,  являющаяся  симптомом  некоторых  заболеваний  (ревматоидного  артрита,
миелофиброза  и др.) или  возникающая  вследствие миелотоксического действия
экзогенных факторов (напр., лекарственных средств).
     анемия сидеробластная наследственная (a. sideroblastica hereditaria) --
наследственная гипохромная А. с., развивающаяся вследствие дефекта в системе
ферментов,   участвующих  в   синтезе   порфиринов   и   гема;   наблюдается
преимущественно  у  юношей;  тип  наследования  рецессивный,   сцепленный  с
X-хромосомой.
     анемия   сидеробластная   пиридоксин-дефицитная   (a.    sideroblastica
pyridoxinodeficitica)  --  А.  с.,   развивающаяся  вследствие  дефицита   в
организме пиридоксина (витамина B6).
     анемия сидеробластная приобретенная (a. sideroblastica acquisita) -- А.
с. неизвестной этиологии, наблюдающаяся  у лиц пожилого возраста;  при А. с.
п. иногда наблюдается панцитопения и увеличение селезенки.
     анемия сидеропеническая (a. sideropenica; греч. sideros железо  + penia
бедность, недостаток) -- см. <i>Анемия железодефицитная.</i>
     анемия спленогенная (устар.; а.  splenogena; греч.  splen  селезенка  +
-genes  порождающий) -- общее название  А., наблюдавшихся при  заболеваниях,
характеризующихся   увеличением   селезенки   и,   как    ранее   считалось,
обусловленных ее тормозящим влиянием на выход зрелых эритроцитов из костного
мозга в кровь.
     анемия средиземноморская -- см. <i>Талассемия большая.</i>
     анемия  сфероцитарная  (a. sphaerocytica) -- см.  <i>Анемия гемолитическая
микросфероцитарная.</i>
     анемия   тиреопривная  (a.   thyreopriva;  анат.   glandula   thyroidea
щитовидная железа +  лат. privo лишать) -- А., развивающаяся при гипотиреозе
вследствие снижения уровня окислительных процессов в организме.
     анемия Фанкони -- см. <i>Фанкони анемия.</i>
     анемия    шаровидно-клеточная     --    см.    <i>Анемия    гемолитическая
микросфероцитарная.</i>
     анемия шахтеров -- см. <i>Анемия анкилостомная.</i>
     анемия экспериментальная  -- А., искусственно вызываемая у лабораторных
животных.
     анемия  энзимопеническая   (а.   enzymopenica;  <i>энзимы</i>  +  греч.  penia
бедность, недостаток) --  общее название  наследственных  гемолитических А.,
обусловленных  нарушениями  в  системе ферментов, участвующих в  метаболизме
эритроцитов.
     анемия  эритробластическая  (а.  erythroblastica)  --  см.   <i>Талассемия
большая.</i>
     анемия Эстрена -- Дамешека -- см. <i>Эстрена -- Дамешека анемия.</i>
     анемия Якша -- Гайема -- см. <i>Якша -- Гайема анемия.</i>
     <b>анемия гемолитическая новорожденных</b> (anaemia haemolytica neonatorum) --
см. <i>Болезнь гемолитическая новорожденных.</i>
     <b>анемия злокачественная</b> (anaemia maligna) -- см. <i>Анемия пернициозная.</i>
     <b>анемия  пернициозная</b>  (anaemia perniciosa; лат. perniciosus  гибельный;
син.:  Аддисона -- Бирмера болезнь, анемия злокачественная, Бирмера болезнь)
--  болезнь,   развивающаяся   вследствие  недостаточности  цианокобаламина,
обусловленной   нарушением  секреции   гастромукопротеина  и   проявляющаяся
гиперхромной анемией, признаками поражения пищеварительного тракта (глоссит,
атрофический гастрит) и нервной системы (фуникулярный миелоз).
     <b>анемо-</b> (греч. anemos ветер, дуновение) -- составная часть сложных слов,
означающая "ветер".
     <b>анемограф</b>  (<i>анемо-</i> +  греч. grapho  писать,  изображать) --  прибор для
непрерывной  регистрации   скорости   движения   воздуха;   применяется  при
гигиенических и медико-климатологических исследованиях.
     <b>анемометр</b>  (<i>анемо-</i> + греч. metreo  измерять)  --  прибор для  измерения
скорости движения воздуха; применяется при гигиенических исследованиях.
     <b>анеморумбограф</b> (<i>анемо-</i> +  румб + греч.  grapho  писать,  изображать) --
метеорологический   прибор  для   непрерывной   автоматической   регистрации
направления  и  скорости  ветра;  применяется  при  медико-климатологических
исследованиях.
     <b>анеморумбометр</b>   (<i>анемо</i>   +   румб  +   греч.   metreo   измерять)   --
метеорологический  прибор  для  одновременного   определения  направления  и
скорости ветра; применяется при медико-климатологических исследованиях.
     <b>анемофобия</b> (anemophobia; <i>анемо-</i> + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх --  боязнь
быть застигнутым бурей (ветром).
     <b>анергия</b> (anergia; <i>ан-</i> + греч.  ergon  работа,  действие)  -- 1)  полное
отсутствие  реакций  организма на любые  раздражители;  2) в  психиатрии  --
снижение  (до  полного  отсутствия)  психической,  двигательной   и  речевой
активности.
     <b>анероид</b> (<i>а-</i> + греч. neros влажный + eidos вид) -- см. <i>Барометр-анероид.</i>
     <b>анестезиолог</b>  -- врач-специалист,  получивший специальную подготовку по
вопросам обезболивания и управления жизненно важными функциями организма  во
время хирургических вмешательств.
     <b>анестезиология</b> (<i>анестезия</i> +греч.  logos учение)  -- область клинической
медицины,  изучающая  вопросы обезболивания  и управления  жизненно  важными
функциями организма во время хирургических вмешательств.
     <b>анестезиология  военно-полевая</b>  --  раздел  анестезиологии  и   военной
медицины, разрабатывающий  содержание, методы,  организацию  и  материальное
обеспечение анестезиологической помощи в военно-полевых условиях.
     <b>анестезирующие     средства</b>     (anaesthetica;    греч.     anaisthesia
нечувствительность;  син.: анестетики,  местно-анестезирующие  средства)  --
лекарственные   средства,   подавляющие  возбудимость   концевых   аппаратов
чувствительных  нервов и  (или)  блокирующие проведение импульсов по нервным
волокнам.
     <b>анестезия 1</b> (anaesthesia; <i>an-</i> +  греч.  aisthesis ощущение, чувство) --
отсутствие чувствительности (тактильной, температурной, болевой и др.).
     анестезия  диссоциированная (a.  dissociata) --  отсутствие  болевой  и
температурной чувствительности при сохранении проприоцептивной или наоборот.
     анестезия  истерическая  (a.  hysterica)  --  А.  у  больных  истерией,
характеризующаяся отсутствием органического поражения рецепторов, проводящих
путей и центров нервной системы и распространяющаяся обычно на области тела,
границы которых не соответствуют зонам иннервации  определенных корешков или
нервов.
     анестезия корешковая (a. radicularis) -- тотальная А. в зоне иннервации
определенного заднего корешка спинного мозга.
     анестезия лепрозная (a. leprosa) -- А. у  больных лепрой, возникающая в
результате специфического поражения  кожных  рецепторов и  характеризующаяся
последовательным  ослаблением  и  утерей  температурной,  затем  болевой  и,
наконец,    тактильной    чувствительности    при   длительном    сохранении
проприоцептивной чувствительности.
     анестезия   парциальная  (a.   partialis)  --  отсутствие  одного   или
нескольких видов чувствительности при сохранении остальных.
     анестезия  сегментарная  (a.   segmentalis)  --  диссоциированная   или
тотальная А. в зоне иннервации определенного сегмента спинного мозга.
     анестезия   тотальная   (a.   totalis)   --   отсутствие   всех   видов
чувствительности.
     анестезия  травматическая   (a.  traumatica)   --   А.,  возникающая  в
результате  повреждения  чувствительных  нервов  и  (или)  центров   нервной
системы.
     анестезия   2  --  общее  название  методов  обезболивания,  напр.  при
хирургических операциях.
     анестезия по Белеру -- см. <i>Белера анестезия.</i>
     анестезия по Виру -- см. <i>Вира анестезия.</i>
     анестезия по Бонике -- см. <i>Боники анестезия.</i>
     анестезия по Брауну -- см. <i>Брауна анестезия.</i>
     анестезия по Брауну -- Гертелю -- см. <i>Брауна -- Гертеля анестезия.</i>
     анестезия буккальная (a.  buccalis; син. А. щечная) -- проводниковая А.
челюстно-лицевой  области,  при  которой  раствор  анестезирующего  вещества
вводят в ткани по ходу щечного нерва.
     анестезия по Вайсблату -- см. <i>Вайсблата анестезия.</i>
     анестезия по Вейсбрему -- см. <i>Анестезия торусальная.</i>
     анестезия по Вишневскому -- см. <i>Вишневского анестезия.</i>
     анестезия  внутриартериальная (а. intraarterialis)  -- внутрисосудистая
А., при которой раствор анестезирующего вещества вводят в артерию.
     анестезия внутривенная  (a. intravenosa)  --  внутрисосудистая А.,  при
которой раствор анестезирующего вещества вводят внутривенно.
     анестезия внутрикостная (a. intraossea) -- регионарная  А., при которой
раствор анестезирующего вещества вводят в губчатое вещество кости.
     анестезия внутрисосудистая (a. intravascularis) -- регионарная А.,  при
которой  раствор  анестезирующего  вещества   вводят   в  кровеносный  сосуд
конечности дистальнее наложенного жгута.
     анестезия по Глезеру -- см. <i>Шлапоберского -- Глезера анестезия.</i>
     анестезия  интраневральная   (a.   intraneuralis)   --  см.   <i>Анестезия
эндоневральная.</i>
     анестезия инфильтрационная (a.  per infiltrationem; син.  А. послойная)
-- местная А., при которой воздействие на нервные окончания и мелкие нервные
волокна осуществляют путем пропитывания (инфильтрации) тканей  операционного
поля раствором анестезирующего вещества.
     анестезия  инфраорбитальная (а.  infraorbitalis)  --  проводниковая  А.
подглазничной области, боковой поверхности верхней челюсти и ее альвеолярных
отростков,  при  которой раствор анестезирующего вещества вводят  в  область
подглазничного отверстия для  блокады верхних передних  альвеолярных  ветвей
верхнечелюстного нерва.
     анестезия  ишиоректальная   (a.   ischiorectalis)  --   см.   <i>Анестезия
пудендальная.</i>
     анестезия по Йонеску -- см. <i>Йонеску анестезия.</i>
     анестезия каудальная (a. caudalis) -- см. <i>Анестезия сакральная.</i>
     анестезия по Куленкампффу -- см. <i>Куленкампффа анестезия.</i>
     анестезия лингвальная (a. lingualis; син. А. язычная)  -- проводниковая
А.  языка  и  слизистой  оболочки  дна  полости  рта,  при  которой  раствор
анестезирующего вещества вводят по ходу язычного нерва.
     анестезия  по  Лукашевичу  --  Оберсту  --  см. <i>Лукашевича  --  Оберста
анестезия.</i>
     анестезия  мандибулярная   (a.   mandibularis)  --   проводниковая   А.
альвеолярных отростков нижней челюсти  и нижних зубов,  при  которой раствор
анестезирующего  вещества вводят  к  месту  вхождения нижнего  альвеолярного
нерва в отверстие нижней челюсти.
     анестезия  межреберная (a.  intercostalis)  --  проводниковая  А.,  при
которой  раствор анестезирующего  вещества  вводят  у  углов ребер  по  ходу
межреберных нервов.
     анестезия  ментальная (a.  mentalis) -- проводниковая А. нижнего клыка,
нижних  премоляров,  мягких тканей альвеолярного отростка  нижней челюсти  и
половины нижней губы, при  которой раствор анестезирующего вещества вводят в
область подбородочного отверстия.
     анестезия  местная  (a.  localis;  син.  обезболивание  местное) --  А.
каких-либо  частей  тела,  органов или  тканей,  основанная  на  воздействии
лекарственных  средств или физических факторов на образования периферической
нервной системы.
     анестезия общая (a. generalis) -- см. <i>Наркоз.</i>
     анестезия охлаждением (a. per refrigerationem) -- терминальная А. путем
местного применения холода (льда, быстро испаряющихся жидкостей и т. д.).
     анестезия  палатинальная (a. palatinalis)  --  проводниковая  А. мягких
тканей  половины  твердого   неба   и  внутренней  поверхности  альвеолярных
отростков,  при которой раствор  анестезирующего вещества вводят  в  большое
небное отверстие к месту выхода большого небного нерва.
     анестезия паравертебральная  (а.  paravertebralis) -- проводниковая А.,
при  которой  раствор  анестезирующего  вещества  вводят в  непосредственной
близости   от  межпозвоночного  отверстия   для   блокады   соответствующего
спинномозгового нерва.
     анестезия парасакральная -- см. <i>Анестезия пресакральная.</i>
     анестезия перидуральная (a. periduralis) -- см. <i>Анестезия эпидуральная.</i>
     анестезия  периневральная  (a. perineuralis) --  проводниковая  А., при
которой  раствор  анестезирующего  вещества вводят в  клетчатку,  окружающую
нерв.
     анестезия поверхностная -- см. <i>Анестезия терминальная.</i>
     анестезия послойная -- см. <i>Анестезия инфильтрационная.</i>
     анестезия пресакральная  (a.  praesacralis; син. А. парасакральная)  --
проводниковая А., при которой раствор анестезирующего вещества вводят вблизи
крестцовых   отверстий   для   блокады   крестцовых   нервов;  разновидность
паравертебральной А.
     анестезия  проводниковая  --  регионарная  А.,  при  которой  раствором
анестезирующего вещества воздействуют на какой-либо участок нервного ствола.
     анестезия пролонгированная (a.  prolongata) -- местная А.,  при которой
ее  продолжительность  искусственно  увеличена  постоянным  или  фракционным
введением  раствора  или  добавлением  в  раствор  анестезирующего  вещества
препаратов, замедляющих его всасывание.
     анестезия  пудендальная (a.  pudendalis;  анат. nervus pudendus половой
нерв; син.  А.  ишиоректальная) -- проводниковая  А. области,  иннервируемой
половым  нервом,  при  которой  раствор  анестезирующего  вещества  вводят в
седалищно-прямокишечное пространство, где этот нерв разветвляется.
     анестезия  регионарная   (a.  regionalis)   --  местная  А.  какой-либо
топографической  области  или  части  тела  путем  блокады   соответствующих
проводящих   путей   нервной   системы   направленным   введением   раствора
анестезирующего вещества.
     анестезия резцовая (a. incisivalis)  -- проводниковая А. мягких  тканей
переднего  отдела твердого  неба и альвеолярного отростка верхней челюсти на
уровне резцов,  при которой раствор анестезирующего вещества вводят по  ходу
носонебного нерва в область резцового отверстия.
     анестезия ретробульбарная (a. retrobulbaris; лат. retro  позади + анат.
bulbus oculi  глазное  яблоко)  --  проводниковая  А. глазного  яблока,  при
которой раствор анестезирующего вещества вводят в область ресничного узла.
     анестезия по Рывлину -- см. <i>Рывлина анестезия.</i>
     анестезия сакральная (a. sacralis;  син. А. каудальная) -- эпидуральная
А.,  при  которой  раствор  анестезирующего вещества вводят  в  эпидуральное
пространство крестцового канала через крестцовую щель.
     анестезия спинальная (a. spinalis) -- см. <i>Анестезия спинномозговая.</i>
     анестезия   спинномозговая   (a.  spinalis;  син.:  А.  спинальная,  А.
субарахноидальная)  -- регионарная А., при которой  раствор  анестезирующего
вещества  вводят в  подпаутинное  (субарахноидальное) пространство  спинного
мозга для двусторонней блокады корешков спинномозговых нервов.
     анестезия субарахноидальная -- см. <i>Анестезия спинномозговая.</i>
     анестезия по Талышинскому -- см. <i>Талышинского анестезия.</i>
     анестезия  терминальная  (a.  terminalis;  син.  А.  поверхностная)  --
местная А., основанная на воздействии раствором анестезирующего вещества или
холодом непосредственно на участок слизистой оболочки или кожи.
     анестезия  торусальная  (лат.  torus  вал, возвышение;  син.  Вейсбрема
анестезия) --  проводниковая А.  области нижней челюсти, при которой раствор
анестезирующего  вещества  вводят  в  область костного возвышения внутренней
поверхности  ветви  нижней  челюсти   выше   нижнечелюстного  отверстия  для
одновременной блокады нижнего альвеолярного, язычного и щечного нервов.
     анестезия  туберальная (a. tuberalis) -- проводниковая А. альвеолярного
отростка верхней  челюсти в области верхних моляров и прилежащих тканей, при
которой  раствор анестезирующего вещества вводят у бугра  верхней челюсти по
ходу задних верхних альвеолярных ветвей тройничного нерва.
     анестезия футлярная (син. А. циркулярная) -- А. конечности, при которой
раствор  анестезирующего  вещества  вводят  методом   ползучего  инфильтрата
послойно до кости из нескольких, циркулярно расположенных точек.
     анестезия цервикальная (a. cervicalis) -- см. <i>Йонеску анестезия.</i>
     анестезия циркулярная -- см. <i>Анестезия футлярная.</i>
     анестезия по Шлапоберскому  -- Глезеру -- см. <i>Шлапоберского  -- Глезера
анестезия.</i>
     анестезия щечная -- см. <i>Анестезия буккальная.</i>
     анестезия эндоневральная (a. endoneuralis; син. А. интраневральная)  --
проводниковая  А.,  при  которой раствор анестезирующего  вещества  вводят в
ткань нерва или под его оболочку.
     анестезия  эпибульбарная (a.  epibulbaris; греч. epi над + анат. bulbus
oculi  глазное яблоко)  -- терминальная  А. глазного  яблока путем нанесения
(инстилляции) раствора анестезирующего вещества на его поверхность.
     анестезия  эпидуральная  (a.  epiduralis;  син.  А.  перидуральная)  --
регионарная  А.,  при  которой  раствор  анестезирующего вещества  вводят  в
эпидуральное пространство  позвоночного  канала  для блокады  чувствительных
корешков спинномозговых нервов.
     анестезия язычная (a. lingualis) -- см. <i>Анестезия лингвальная.</i>
     <b>анестезия   аффективная</b>   (anaesthesia    affectiva)   --    преходящее
двигательное  торможение с отсутствием  аффективных  реакций  на окружающее,
возникающее после физической или психической травмы.
     <b>анестезия  половая</b>  (устар.;   anaesthesia  sexualis)  --  см.  <i>Половая
холодность.</i>
     <b>анестезия психическая болезненная</b> (anaesthesia dolorosa  psychica; син.
деперсонализация  депрессивная)  --  утрата  эмоциональных  реакций  на  все
окружающее с мучительным переживанием полной душевной опустошенности.
     <b>анестезия  сексуальная</b>  (устар.; anaesthesia sexualis)  -- см.  <i>Половая
холодность.</i>
     <b>анестетики</b> (anaesthetica) -- см. <i>Анестезирующие средства.</i>
     <b>анетодермия</b> (anetodermia; греч. anetos расслабленный, смягченный, вялый
+   derma   кожа)  --  дерматоз  неизвестной  этиологии,   характеризующийся
образованием  очагов  атрофии эпидермиса и  подкожной клетчатки диаметром до
1,5 с<i>м,</i> "тестоватой" консистенции.
     анетодермия атрофическая Ядассона -- см. <i>Анетодермия эритематозная.</i>
     анетодермия  опухолевидная (a.  tumoroidea;  син.: А. псевдоопухолевая,
Швеннингера  -- Буцци анетодермия) -- форма А.,  при которой  очаги  атрофии
имеют  вид опухолевидных синевато-белых  мягких образований на коже спины, а
воспалительные изменения отсутствуют.
     анетодермия псевдоопухолевая (a.  pseudotumoralis)  --  см. <i>Анетодермия
опухолевидная.</i>
     анетодермия  уртикарная (a. urticarialis;  син. Пеллиццари  анетодермия
уртикарная) -- форма А., начинающаяся  с  появления  волдыреподобных зудящих
эритем.
     анетодермия Швеннингера -- Буцци -- см. <i>Анетодермия опухолевидная.</i>
     анетодермия  эритематозная   (a.   erythematosa;  син.:   атрофия  кожи
пятнистая,    дерматит    атрофический   пятнистый   хронический,   Ядассона
атрофическая  анетодермия)   --   форма   А.,   начинающаяся   с   появления
бледно-красных округлых, слегка отечных пятен.
     <b>анеуплоидия</b>  (<i>ан-</i>   +  <i>эуплоидия,</i>  син.  гетероплоидия)  --  отсутствие
отдельных хромосом  или  их избыточное  количество  в геноме; лежит в основе
ряда хромосомных болезней человека.
     <b>анверин</b> (нрк) -- см. <i>Ансерин.</i>
     <b>анзериназа</b> (устар.) -- см. <i>Тиаминаза.</i>
     <b>анзотомия</b> (ansotomia; лат. ansa петля  + греч. tome разрез, рассечение)
-- хирургическая операция  пересечения  петли  чечевицеобразного ядра  (ansa
lenticularis); производится стереотаксическим методом  при лечении некоторых
форм гиперкинезов.
     <b>анидеизм</b>  (anideismus;  <i>ан-</i>  +  греч.  idea  мысль,  представление)  --
невозможность   для   больного   произвольно   вызывать   мысленный    образ
определенного лица или предмета.
     <b>аниз</b>- (<i>анизо-;</i> греч.  anisos неравный; <i>ан-</i> + isos равный) --  составная
часть  сложных  слов,   означающая:   отсутствие  равенства,  соразмерности,
симметрии".
     <b>анизейкония</b>  (aniseiconia;  <i>аниз-</i>   +  греч.  eikon   изображение)   --
неравенство  величин  изображений  одного  и того  же  предмета на  сетчатке
правого и левого глаза;  проявляется  затруднениями  при чтении,  нарушением
восприятия пространственных соотношений, повышенной утомляемостью зрения.
     анизейкония оптическая  (a.  optica)  -- A.,  обусловленная  различиями
рефракции правого и левого глаза.
     анизейкония   функциональная   (a.  functionalis)  --  А.,  возникающая
вследствие  несоответствия в  расположении  зрительных элементов в  сетчатке
обоих  глаз  или их  проекции в зрительные области коры  полушарий головного
мозга.
     анизейконометр (<i>анизейкония</i> + греч.  metreo измерять, определять; син.:
анизоэйконометр,  офтальмоэйконометр, эйконометр) -- прибор для  выявления и
определения степени анизейконии, основанный на  предъявлении тестов  (линий,
фигур, тел),  одна часть  которых  видна только  левым, а  другая  -- только
правым глазом.
     <b>анизо</b>- -- см. <i>Аниз-.</i>
     <b>анизоангиотония</b> (anisoangiotonia; <i>анизо-</i> + греч. angeion  сосуд + tonos
напряжение) -- неравномерность  тонуса сосудов конечностей, проявляющаяся  в
различии  артериального  и венозного  давления  и  пульса на правой  и левой
конечностях.
     <b>анизогаметы</b> <i>(анизо-</i> + <i>гамета) --</i> см. <i>Гетерогаметы.</i>
     <b>анизокория</b>  (anisocoria;  <i>анизо-</i>  + греч. kore  зрачок) --  неравенство
диаметров зрачков правого и левого глаза.
     <b>анизометропия</b>  (anisometropia; <i>анизо-</i> +  греч.  metron мера + ops, opos
глаз;  син. гетерометропия) --  состояние,  при котором рефракция  правого и
левого глаза неодинакова.
     анизометропия   одноименная  (a.  homonyma)  --  А.,  характеризующаяся
различной степенью одного и того же вида рефракции глаз.
     анизометропия осевая (a. axialis) -- А., обусловленная различной длиной
оптических осей глаз.
     анизометропия  пресбиопическая  (a.  presbyopica) -- А.,  обусловленная
разной степенью ослабления аккомодации глаз у пожилых людей.
     анизометропия простая  (a. simplex)  --  разноименная А.,  при  которой
имеется аметропия одного глаза при эмметропии другого.
     анизометропия простая гиперметропическая (a. simplex hypermetropica) --
А. п.,  при  которой  имеется  гиперметропия  одного  глаза  при  эмметропии
другого.
     анизометропия  простая миопическая  (а. simplex myopica) -- А.  п., при
которой имеется миопия одного глаза при эмметропии другого.
     анизометропия  разноименная (a.  heteronyma) --  А.,  характеризующаяся
различными видами рефракции.
     анизометропия  рефракционная (a.  refractionis)  --  А.,  обусловленная
различной преломляющей силой оптической системы глаз.
     анизометропия  сложная  (a. heteronyma  composita; син.:  А. смешанная,
антиметропия)  --  разноименная  А., при которой  на  правом  и  левом глазу
имеются различные виды аметропии.
     анизометропия смешанная (a. mixta) -- см. <i>Анизометропия сложная.</i>
     <b>анизорефлексия</b>  (anisoreflexia;  <i>анизо-</i>  +  <i>рефлекс</i>) <i>--</i>  состояние, при
котором интенсивность сухожильных и (или) кожных  рефлексов с левой и правой
половин   тела  неодинакова;  возможный  признак  органического  заболевания
нервной системы.
     <b>анизотропный  диск</b> (discus anisotropus, LNH;  син.: диск А, диск  Q) --
миофибриллярный  диск,  обладающий  двойным  лучепреломлением,  в   пределах
которого располагаются толстые миофиламенты.
     <b>анизофория</b>  (anisophoria;  <i>анизо-</i> +  греч.  phoros  несущий)  --  форма
гетерофории  (скрытого  косоглазия),  характеризующаяся  изменением  степени
отклонения косящего глаза от симметричного  положения при смене  направления
взора.
     <b>анизохромазия</b> -- см. <i>Анизохромия.</i>
     <b>анизохромия</b> (anisochromia; <i>анизо-</i> +  греч. chroma цвет,  окраска;  син.
анизохромазия) -- различная степень окрашиваемости  клеток и (или) клеточных
структур.
     <b>анизоцитоз</b> (anisocytosis; <i>анизо-</i> + гист. cytus клетка + <i>-оз</i>) <i>--</i> наличие
в  периферической  крови  форменных  элементов  с  размерами,  выходящими за
пределы физиологической вариации.
     <b>анизоэйконометр</b> (<i>анизо-</i> + греч. eikon изображение + metreo измерять) --
см. <i>Анизейконометр.</i>
     <b>анилин</b> (син.: аминобензол, фениламин) -- простейший амин ароматического
ряда; очень  токсичен; служит  исходным  продуктом  для получения  некоторых
лекарственных препаратов и красителей.
     <b>анилингус</b>  (лат.   anus  задний  проход  +  lingo  лизать)  --  половое
извращение, при котором половое удовлетворение достигается путем раздражения
заднепроходной области партнера языком и губами.
     <b>анилиновые  красители</b>  --  органические  соединения,  образующиеся  при
окислении  анилина  или его  солей;  широко  используются в  гистологической
технике, обладают бактерицидным, а некоторые -- канцерогенным действием.
     <b>анилиновый синий спирторастворимый</b> -- см. <i>Розанилин-блау.</i>
     <b>анима</b>  (лат. anima душа)  --  компонент  психики, выполняющий, согласно
концепции К. Юнга,  функцию связи между сознанием и  бессознательным; термин
используется в теории психоанализа.
     <b>анималькулизм</b>  (истор.;   лат.  animalculum  уменьшительное  от  animal
животное)  -- теория в  биологии 17--18 вв., согласно которой взрослые особи
развиваются  из мельчайших  живых  прототипов  (анималькул),  находящихся  в
сперматозоидах.
     <b>анимальный</b> (лат. animalis животный) -- относящийся к животному.
     <b>анимальный  полюс</b>  (лат.  animalis   животный)  --   часть  яйцеклетки,
обращенная при ее плавании кверху; у  большинства животных  к А.  п. смещены
ядро яйцеклетки и редукционные тельца.
     <b>аниматизм</b>   (лат.   animatus   одушевленный)   --   вера   в  безличную
одушевленность  природы  или  ее  отдельных  элементов;   характерная  черта
первобытных представлений о природе и человеке.
     <b>аниридия</b> (aniridia; <i>ан- +</i> анат. iris, iridis радужка; син.  иридеремия)
-- отсутствие всей радужки или ее большей части вследствие аномалии развития
или травмы глаза.
     <b>Аничкова клетки</b>  (Н.  Н.  Аничков,  1885--1964,  сов. патолог)  --  см.
<i>Аничкова миоциты.</i>
     <b>Аничкова  миоциты</b>  (Н. Н. Аничков;  син. Аничкова  клетки)  -- клетки с
характерным  расположением  ядерного  хроматина  в  виде  зубчатой  полоски,
проявляющие фагоцитарную  активность;  встречаются  в  миокарде,  напр.  при
миокардитах.
     <b>anischuria</b> -- см. <i>Недержание мочи.</i>
     <b>анкетный метод</b> -- способ получения  информации с  помощью  специального
вопросника (анкеты),  адресованного обследуемым  лицам и учреждениям; широко
применяется для изучения демографических и социологических явлений.
     <b>анкил-</b> (<i>анкило-;</i> греч.  ankylos кривой,  изогнутый) --  составная часть
сложных  слов,  означающая:  1) "изогнутость",  "крючкообразная  форма";  2)
"тугоподвижность или сращение частей".
     <b>анкило-</b> -- см. <i>Анкил-.</i>
     <b>анкилоблефарон</b>  (ankyloblepharon; <i>анкило-</i>  + греч. blepharon  веко)  --
частичное или  полное  сращение краев век,  в результате  чего  глазная щель
сужена или полностью отсутствует.
     <b>анкилоглоссия</b> (ankyloglossia;  <i>анкило-</i> + греч. glossa язык) -- аномалия
развития: укорочение уздечки языка.
     <b>анкилоз</b> (ankylosis; <i>анкил-</i>  + -оз) -- отсутствие  подвижности в суставе
вследствие  воспаления,   дегенеративного  процесса,  травмы  или  созданное
искусственно путем хирургического вмешательства.
     анкилоз  внесуставной   (a.  extraarticularis)  --  А.,   обусловленный
наличием внесуставной костной перемычки между костями, образующими сустав.
     анкилоз  внутрисуставной  (a.  intraarticularis) --  А.,  обусловленный
сращением между собой сочленяющихся суставных поверхностей.
     анкилоз костный (a. ossea) -- внутрисуставной А., обусловленный костным
сращением    сочленяющихся     суставных    поверхностей;    характеризуется
исчезновением щели сустава на рентгенограмме.
     анкилоз  фиброзный (a. fibrosa) -- A.,  обусловленный наличием рубцовых
спаек между сочленяющимися суставными поверхностями.
     <b>анкилосимблефарон</b> (ankylosymblepharon; <i>анкило-</i> +  греч. sym вместе, с +
blepharon  веко)  --  сочетание  сращения конъюнктивы  века  с  конъюнктивой
глазного   яблока   (симблефарон)   и  сращения   краев   век  между   собой
(анкилоблефарон).
     <b>Ancylostoma  duodenale</b> -- вид гельминтов сем.  анкилостомид; облигатный
паразит   человека,   являющийся   возбудителем   анкилостомоза;   заражение
происходит  при  попадании  в  организм инвазионных личинок  с загрязненными
почвой овощами, фруктами, зеленью и т. д.
     <b>анкилостомидозы</b> (ancylostomidoses) -- группа  гельминтозов,  вызываемых
нематодами  сем.  анкилостомид  и  характеризующихся  развитием  гипохромной
железодефицитной анемии; встречаются в тропической и субтропической зонах; к
А. человека относят анкилостомоз и некатороз.
     <b>анкилостомидозы кожи</b>  (ancylostomidoses  cutis;  син.:  сыпь рудокопов,
чесотка   водяная,   чесотка   земляная)   --   гельминтозы,   обусловленные
проникновением  личинок  анкилостом  в  кожу и характеризующиеся  появлением
зудящих  папуловезикулезных, пустулезных и эритематозных высыпаний  на  фоне
бледноватой кожи.
     <b>анкилостомиды</b>  (Ancylostomatidae) -- семейство  паразитических  нематод
отр.  Rhabditida,  отдельные  виды  которого  паразитируют  в  тонкой  кишке
человека и вызывают анкилостомидозы; заражение  личинками А., развивающимися
в почве, происходит через рот или через кожу.
     <b>анкилостомоз</b> (ancylostomosis) -- гельминтоз из группы анкилостомидозов,
вызываемый   паразитирующей   в   тонкой   кишке   Ancylostoma    duodenale,
характеризующийся   аллергией,   диспептическими   явлениями   и   развитием
железодефицитной гипохромной анемии.
     <b>анкилотия</b>  (ankylotia;  <i>анкил-</i>  +  греч.  us,  otos  ухо)  --  аномалия
развития: заращение наружного слухового прохода.
     <b>анксиолитики</b> (anxiolytica; лат. anxietas тревожное  состояние, страх  +
греч. lytikos способный растворять, ослабляющий) -- см. <i>Транквилизаторы.</i>
     <b>anxietas praecordialis</b> -- см. <i>Предсердечная тоска.</i>
     <b>Ано цирроз  печени</b> (V. Ch. Hanot, 1844--1896,  франц. терапевт) --  см.
<i>Цирроз печени билиарный.</i>
     <b>ановария</b> (anovaria;  <i>ан-</i> + анат. ovarium  яичник) -- аномалия развития:
отсутствие яичников.
     <b>ановуляторный цикл</b> <i>(ан-</i>  + <i>овуляция) --</i> менструальный цикл, протекающий
без овуляции и образования желтого тела.
     <b>ановуляция</b> (anovulatio; <i>ан-</i>  +  <i>овуляция</i>)  <i>--</i>  изменение менструального
цикла, характеризующееся отсутствием выхода яйцеклетки из яичника.
     <b>анодизация</b>  -- метод электролечения с применением гальванического тока,
при котором на пораженную  область тела больного накладывается положительный
электрод (анод).
     <b>анодонтия</b> (anodontia; <i>ан-</i> + греч. odus, odontos зуб) -- см. <i>Адентия.</i>
     <b>анозогнозия</b> (anosognosia; <i>а-</i> + греч. nosos болезнь + gnosis познавание,
знание; син.: Антона симптом,  Антона -- Бабинского  синдром) --  отсутствие
критической  оценки  своего дефекта (паралича,  снижения зрения, слуха и  т.
д.);   наблюдается  преимущественно  при  поражении  правой   теменной  доли
головного мозга.
     <b>анойя</b> (устар.; греч. anoia безрассудство, глупость) -- см. <i>Слабоумие.</i>
     <b>аноксемия</b> (нрк; anoxaemia; <i>ан-</i> +  лат. oxygenium кислород + греч. haima
кровь) -- см. <i>Гипоксемия.</i>
     <b>аноксибионты</b>  (ям-  +лат. oxygenium  кислород  +  греч.  bion,  biontos
живущий) -- см. <i>Организмы анаэробные.</i>
     <b>аноксия</b> (нрк; anoxia; <i>ан-</i> + лат. oxygenium кислород) -- см. <i>Гипоксия.</i>
     <b>аномалия</b> (anomalia; греч. "отклонение"; син. А. развития) в биологии --
отклонение  от  структуры и (или) функции,  присущей данному  биологическому
виду, возникшее вследствие нарушения развития организма; к А. относят пороки
развития и уродства.
     аномалия  краниовертебральная   (а.  craniovertebralis)  --  врожденный
дефект в сочленении  I шейного  позвонка с черепом, чаще  всего в виде одно-
или  двустороннего  анкилоза;  проявляется  гл.  обр.  симптомами  поражения
мозжечка.
     аномалия лейкоцитов Пельгера -- см. <i>Пельгера аномалия лейкоцитов.</i>
     аномалия   лейкоцитов  Штодмейстера  --   см.   <i>Штодмейстера   аномалия
лейкоцитов.</i>
     аномалия  наследственно-семейная эктомезодермальная --  см.  <i>Гольтца --
Горлина синдром.</i>
     аномалия развития (anomalia, LNE) -- см. <i>Аномалия.</i>
     аномалия  формы   (forma  abnormalis,  LNE)  --  А.,  характеризующаяся
нарушением нормального строения зародыша.
     аномалия характера -- см. <i>Психопатия.</i>
     аномалия цветовая (a. colorum) -- нарушение цветового зрения: понижение
или отсутствие способности правильно распознавать цвета.
     <b>аномалоскоп</b>  (<i>аномалия</i>  + греч. skopeo  наблюдать,  исследовать) --  1)
прибор  для  исследования  цветового  зрения  и  определения  характера  его
расстройств;  2)  (син.  Раутиана  аномалоскоп)  --  А.  1.,  основанный  на
применении цветных светофильтров.
     <b>аномалоскоп  спектральный</b>  -- аномалоскоп, основанный  на одновременном
предъявлении для сравнения двух цветовых полей: монохроматического желтого и
результирующего от смешения  красного  и зеленого в определенном соотношении
(по уравнению Релея).
     <b>аномалоскопия</b> (<i>аномалия</i> + греч. skopeo наблюдать, исследовать) -- метод
исследования цветового зрения, основанный на способности  глаза воспринимать
определенное сочетание красного и зеленого цветов как желтый; осуществляется
при помощи аномалоскопов.
     <b>анонимия</b> (anonymia;  <i>ан-</i>  + греч.  onyma имя) в психиатрии -- отрицание
психически больным наличия у него имени.
     <b>анонимография</b>  (anonymographia;  греч.  anonymos  безымянный  +  grapho
писать) -- патологическое влечение к сочинению анонимных писем.
     <b>анонихия</b> (anonychia; <i>ан-</i> +  греч. onyx,  onychos  ноготь) -- отсутствие
ногтевых пластин.
     <b>анонихия  врожденная</b> (anonychia  congenita;  син,  аплазия  ногтей)  --
аномалия  развития:   анонихия  с  заменой  ногтевой  пластины  атрофическим
эпидермисом.
     <b>анопия</b> (anopia;  <i>ан-</i> + греч.  ops, opos глаз, зрение) -- отсутствие или
дефект зрения;  употребляется как терминоэлемент в сложных  словах, гл. обр.
обозначающих нарушения цветового зрения (напр., тританопия, дейтеранопия).
     <b>аноплоцефалидозы</b>  (anopiocephalidoses)   --   гельминтозы   из   группы
цестодозов,  вызываемые  представителями  родов  Bertiella и  Moniezia  сем.
Anoplocephalidae; у человека встречаются редко.
     <b>анопсия</b> (anopsia; <i>ан-</i> +  греч.  opsis зрение) --  отсутствие или дефект
зрения;  обычно  употребляется  как   терминоэлемент  в  сложных  словах   и
словосочетаниях.
     <b>анорексигенные  средства</b>  (anorexigena;  <i>анорексия</i>   +   греч.   -genes
порождающий) -- лекарственные средства, снижающие аппетит и применяемые  при
комплексном лечении ожирения (напр., мефолин, фепранон).
     <b>анорексигенный</b> (<i>анорексия</i> +  греч. -genes порождающий) -- 1) вызывающий
анорексию; 2) уменьшающий аппетит.
     <b>анорексия</b>  (anorexia;  <i>ан-</i> +  греч.  orexis  желание  есть, аппетит) --
отсутствие  аппетита  при наличии  физиологической  потребности  в  питании,
обусловленное нарушениями деятельности пищевого центра.
     <b>анорексия невротическая</b>  (anorexia neurotica) -- анорексия, возникающая
при чрезмерном возбуждении коры головного мозга, особенно при  отрицательных
эмоциях.
     <b>анорексия  нейродинамическая</b>  --  анорексия, обусловленная  торможением
центра аппетита при воздействии чрезвычайных, напр. болевых раздражителей.
     <b>анорексия    нервная</b>    (anorexia    nervosa)    --    см.    <i>Анорексия
нервно-психическая.</i>
     <b>анорексия  нервно-психическая</b> (anorexia neuropsychica;  син.: анорексия
нервная,   кахексия   нервная)   --   упорный,   обусловленный   психическим
заболеванием  отказ  от  приема пищи, сопровождающийся исхуданием  и другими
симптомами голодания.
     <b>аноректальный</b>  (anorectalis;  анат.  anus задний проход + rectum прямая
кишка) -- относящийся к заднему проходу и прямой кишке.
     <b>анормия</b> (anormia; <i>ан-</i> + греч. hormao приводить  в движение, стремиться)
-- см. <i>Апатия.</i>
     <b>анорхидия</b> (anorchidia; <i>ан-</i> + греч. orchidion яичко) -- см. <i>Анорхия.</i>
     <b>анорхизм</b> (anorchismus; <i>ан- +</i> греч. orchis яичко) -- см. <i>Анорхия.</i>
     <b>анорхизм односторонний</b> (anorchismus unilateralis) -- см. <i>Монорхизм.</i>
     <b>анорхия</b> (anorchia; <i>ан-</i> + греч. orchis яичко; син.: анорхидия, анорхизм)
-- аномалия развития: полное отсутствие яичек, сопровождающееся гормональной
дисфункцией  и евнухоидизмом; может сочетаться с агенезией  придатка яичка и
семявыносящего протока.
     <b>аноскоп</b>   (лат.  anus  задний  проход  +  греч.  skopeo  рассматривать,
исследовать;   син.   зеркало   ректальное    светящееся)   --   инструмент,
представляющий собой двухстворчатое ректальное зеркало с осветителем.
     <b>аноскопия</b>  (лат. anus  задний  проход  +  греч.  skopeo  рассматривать,
исследовать) -- метод исследования заднего прохода путем наружного осмотра и
(или) осмотра при помощи ректального зеркала.
     <b>аносмия</b> (anosmia; <i>ан-</i> + греч. osme обоняние) -- отсутствие обоняния.
     аносмия внутримозговая -- см. <i>Аносмия центральная.</i>
     аносмия респираторная (a. respiratoria) -- А., обусловленная нарушением
носового  дыхания  при  сохраненной  функции  всех  элементов  обонятельного
анализатора.
     аносмия  старческая (a.  senilis) -- А. у  лиц  престарелого  возраста,
обусловленная атрофией слизистой оболочки носа.
     аносмия   функциональная   (a.   functionalis)   --   А.,   возникающая
периодически у больных неврозами.
     аносмия  центральная  (a.  centralis;  син.  А.  внутримозговая) -- А.,
обусловленная  поражением  центральной  нервной системы, напр.  при опухолях
мозга,  нарушениях мозгового  кровообращения; при  односторонних  поражениях
головного мозга А. ц. наблюдается на той же стороне.
     аносмия  эссенциальная (a. essentialis) -- А., обусловленная поражением
периферического отдела обонятельного анализатора.
     <b>анотия</b> (anotia;  <i>ан-</i>  +  греч.  us,  otos ухо)  --  аномалия  развития:
отсутствие ушной раковины.
     <b>Anopheles</b> -- род  кровососущих комаров сем. Culicidae, отряда двукрылых
насекомых; многие виды -- переносчики возбудителей малярии, а отдельные виды
-- переносчики возбудителей филяриатозов человека и животных.
     Anopheles ALBIMANUS  --  вид кровососущих  комаров рода А.;  переносчик
возбудителей малярии в странах бассейна Карибского моря.
     Anopheles BALABACENSIS -- вид кровососущих  комаров рода А.; переносчик
возбудителей малярии в Юго-Восточной Азии.
     Anopheles GAMBIAE  --  вид  кровососущих комаров  рода  А.;  переносчик
возбудителей малярии  в  Африке  и возбудителей  вухерериоза  в  Западной  и
Центральной Африке.
     Anopheles DARLINGI  --  вид  кровососущих  комаров  рода А.; переносчик
возбудителей малярии и вухерериоза в Латинской Америке.
     Anopheles  FUNESTUS  --  вид кровососущих  комаров рода  А.; переносчик
возбудителей  малярии  в Африке  и возбудителей  вухерериоза в Центральной и
Западной Африке.
     Anopheles MACULATUS  --  вид  кровососущих  комаров рода А.; переносчик
возбудителей малярии в Юго-Восточной Азии.
     Anopheles MACULIPENNIS -- вид кровососущих комаров рода  А.; переносчик
возбудителей малярии в СССР и других странах Европы.
     Anopheles MINIMUS --  вид  кровососущих  комаров  рода  А.;  переносчик
возбудителей малярии в Юго-Восточной Азии.
     Anopheles STEPHENSI --  вид кровососущих комаров  рода  А.;  переносчик
возбудителей малярии в Южной Азии.
     Anopheles SACHAROVI  --  вид  кровососущих комаров  рода А.; переносчик
возбудителей малярии в СССР, в других странах Европы и в Юго-Западной Азии.
     Anopheles  SUPERPICTUS -- вид кровососущих  комаров рода А.; переносчик
возбудителей малярии в СССР, в других странах Европы и в Юго-Западной Азии.
     <b>анофелизм</b> -- наличие на данной территории комаров рода анофелес.
     <b>анофтальм</b>  (anophthalmus;  <i>ан-</i> + греч. ophthalmos  глаз)  -- отсутствие
одного или обоих глазных яблок.
     анофтальм врожденный (a. congenitus) -- аномалия развития в виде А. или
резко выраженного микрофтальма.
     анофтальм  с  орбитальной  кистой  (a.  cum cysta  orbitali;  син. глаз
кистозный) -- аномалия развития: А. с наличием вместо глазного яблока кисты,
развившейся из первичного глазного пузыря либо из глазного бокала.
     анофтальм  послеоперационный  (а.  postoperativus)  --  А.,  являющийся
результатом хирургического удаления глазного яблока.
     <b>Анселля опухоль</b> (Ancell) -- см. <i>Трихоэпителиома.</i>
     <b>ансерин</b>   (син.:   анзерин,   метилкарнозин)  --  природный   дипептид,
обеспечивающий  сопряженность   процессов  окисления  и  фосфорилирования  в
мышечной ткани.
     <b>Ансона -- Черникова метод</b> (М. L. Anson, род. в 1901 г., амер. физиолог;
М. П.  Черников,  совр.  сов.  биохимик)  --  метод  определения  активности
протеолитических ферментов (пепсина,  пепсиногена и уропепсина),  основанный
на  количественном  определении  тирозина  и  триптофана,  образующихся  при
ферментативном гидролизе гемоглобина.
     <b>ант-</b> -- см. <i>Анти-.</i>
     <b>антабусно-алкогольная  реакция</b>  (син.  тетурам-алкогольная  реакция) --
симптомокомплекс   вегетативно-соматических  (гиперемия  кожи,   сменяющаяся
бледностью,  тахикардия,  одышка, резкое снижение  артериального  давления),
психических (эйфория, тревога), а в ряде случаев и неврологических (атаксия,
головокружение, нистагм) расстройств, возникающих при приеме алкоголя у лиц,
получающих антабус (тетурам).
     <b>антабусотерапия</b>  --   метод  сенсибилизирующего  лечения   хронического
алкоголизма,   основанный  на  способности  антабуса  задерживать  окисление
поступающего в организм  алкоголя на стадии ацетальдегида,  который вызывает
тягостные   вегетативно-соматические,  психические,   а   в   ряде   случаев
неврологические расстройства.
     <b>антагонизм 1</b> (греч. antagonisma  борьба, соперничество) веществ --  вид
взаимодействия  веществ  (аминокислот, витаминов,  лекарственных  веществ) в
организме,  характеризующийся  тем,  что  одно  из  них  ослабляет  действие
другого.
     антагонизм  абсолютный -- А., при  котором эффект  совместного действия
веществ меньше, чем эффект каждого из них, действующих порознь.
     антагонизм  двусторонний  -- А.,  при  котором  любое  из двух  веществ
ослабляет или снимает действие другого.
     антагонизм  конкурентный -- прямой А.,  при  котором  вещества обратимо
взаимодействуют с одними и теми же рецепторами клеток.
     антагонизм косвенный -- см. <i>Антагонизм непрямой.</i>
     антагонизм  неконкурентный   --  прямой   А.,  при  котором   одно   из
взаимодействующих веществ действует на рецептор вне его активного центра.
     антагонизм непрямой (син. А. косвенный)  -- А.,  при  котором  действие
веществ направлено на разные клеточные элементы.
     антагонизм  неравновесный  --  А.,  при   котором   одно   из   веществ
взаимодействует с рецепторами необратимо.
     антагонизм  односторонний  -- А., при котором действие одного  вещества
снимает действие другого, но не наоборот.
     антагонизм относительный -- А., при котором эффект совместного действия
веществ  больше, чем  отдельные эффекты  каждого  из  них, но  меньше  суммы
эффектов тех же веществ, действующих порознь.
     антагонизм  прямой --  А.,  при котором действие  веществ направлено на
одни и те же клеточные элементы.
     <b>антагонизм 2  м</b>икробов -- тип взаимоотношений  между  микроорганизмами,
характеризующийся  тем,  что  при совместном  обитании микроорганизмы одного
вида угнетают жизнедеятельность других микроорганизмов.
     <b>антагонизм  3  ф</b>ункциональный  --  условная  противоположность  функций
органов или систем организма (напр., сгибателей и разгибателей), участвующих
в одновременной сопряженной деятельности.
     <b>антагонистический   индекс</b>  --  количественный  показатель  антагонизма
микробов,  выражаемый  отношением числа колоний  двух видов  микробов  после
совместного культивирования их смеси, составленной в известном соотношении.
     <b>анталгический</b> (<i>ант- +</i> греч. algos боль) -- см. <i>Аналгезирующий.</i>
     <b>антацидные  средства</b>   (antacida;  <i>ант-</i>  +  лат.   acidum  кислота)  --
лекарственные средства, снижающие кислотность  желудочного содержимого путем
нейтрализации соляной кислоты желудочного сока, напр. гидрокарбонат натрия.
     <b>анте-</b>   (лат.  ante-)  --  приставка,  означающая  "перед",  "спереди",
"впереди", "прежде", "раньше".
     <b>антеверсия матки</b> (anteversio uteri; <i>анте-</i> + лат. verto, versum вертеть,
поворачивать) --  положение  матки,  при котором тело  ее отклонено  кпереди
относительно  оси  таза;  различают  нормальную  и патологическую антеверсию
матки.
     <b>антенатальная  охрана   плода</b>   (<i>анте-</i>   +   лат.  natus  рождение)  --
совокупность социально-гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий,
направленных  на  создание оптимальных  условий для  развития  человеческого
плода с  целью  предупреждения  врожденных заболеваний, аномалий  развития и
перинатальной смертности.
     <b>антенатальный  период</b> (<i>анте</i>-  + лат. natus рождение) -- период развития
организма от момента образования зиготы до начала родов.
     <b>антепозиция матки</b> (antepositio uteri;  <i>анте-</i>  + лат. positio установка,
положение) -- смещение всей матки кпереди относительно оси таза.
     <b>антесистолия</b> (antesystolia:  <i>анте-</i>  +  <i>систола</i>)  <i>--</i>  преждевременное по
отношению  к   возбуждению  предсердий   возбуждение   желудочков;   на  ЭКГ
проявляется укорочением интервала P--Q<i>;</i> встречается при синдромах Вольффа --
Паркинсона -- Уайта и Клерка -- Леви -- Кристеско.
     <b>антефлексия  матки</b>  (anteflexio  uteri; <i>анте-</i> +  лат.  flexio сгибание,
перегибание) --  нормальный перегиб между  телом  и  шейкой матки под  тупым
углом, открытым кпереди.
     <b>анти-</b>   (ант-;  греч.   anti-)  --   приставка,  означающая   "против",
"противоположное положение, состояние, действие, свойство".
     <b>антиадренергические   средства</b>   (antiadrenergica)   --   лекарственные
средства, предупреждающие или снимающие  эффект раздражения  адренергических
(симпатических)   нервов:   по   механизму   действия   А.   с.   делят   на
симпатолитические и адреноблокирующие.
     <b>антиактиваторы   фибринолиза</b>   <i>(анти-   +  активаторы)   --</i>   вещества,
ингибирующие действие активаторов фибринолиза -- фибринокиназ.
     <b>антианафилаксия</b> <i>(анти-</i> + <i>анафилаксия) --</i>  состояние гипосенсибилизации,
развивающееся  после анафилактического шока  или после  десенсибилизации  по
Безредке.
     <b>антиангинальные средства</b> (antianginalia; <i>анти-</i>  + angina  pectoris)  --
лекарственные средства,  увеличивающие  приток  крови к сердцу или снижающие
его потребность  в кислороде, применяемые для профилактики  или  купирования
приступов стенокардии (нитроглицерин, пропранолол и др.).
     <b>антиандрогены</b> (antiandrogena; <i>анти-</i> + <i>андрогены</i>) <i>--</i> вещества, способные
подавлять  биосинтез,  секрецию и  транспорт  мужских половых  гормонов  или
ослаблять их действие.
     <b>антианемические   средства</b>   (antianaemica;  <i>анти-</i>   +   <i>анемия;</i>   син.
противоанемические  средства)  --   общее  название  лекарственных  средств,
используемых при лечении анемии (напр., препараты железа).
     <b>антианемический фактор</b> (устар.) -- см. <i>Цианокобаламин.</i>
     <b>антиантитела</b>  --  антитела,  направленные  к  антигенным  детерминантам
молекулы  антитела; предполагается, что  А.  могут появляться в  организме в
качестве   аутоантител  при   патологических  состояниях,   сопровождающихся
продолжительной  персистенцией  иммунных комплексов,  напр.  при хронических
инфекциях, аутоиммунных заболеваниях.
     <b>антиаритмические  средства</b>  (antiarrythmica;  <i>анти-</i> +  <i>аритмия</i>)  <i>--</i> см.
<i>Противоаритмические средства.</i>
     <b>антиателектатический   фактор</b>   (<i>анти-</i>  +  <i>ателектаз;</i>  син.:   легочный
сурфактант, поверхностно-активное вещество легких) -- вещество фосфолипидной
природы,  регулирующее  поверхностное  натяжение  слизистого  слоя  легочных
альвеол,  препятствуя  их  полному  спадению  при  выдохе;  предположительно
вырабатывается пневмоцитами (клетками альвеолярной стенки).
     <b>антибактериальное   действие</b>   --   воздействие   агентов   физической,
химической или биологической природы на бактерии, приводящее к их гибели или
подавляющее их жизнедеятельность.
     <b>антибактериальный</b>   <i>(анти-</i>  +  <i>бактерия)  --</i>  убивающий   бактерии  или
подавляющий их жизнедеятельность.
     <b>антибиограмма</b>  (<i>антибиотики</i>  +  греч.   gramma   запись)  --  результат
определения  спектра чувствительности  исследуемой бактериальной культуры  к
различным антибиотикам, выраженный в табличной или текстуальной форме.
     <b>антибиотики</b>  (antibiotica;  <i>анти-</i> +  греч.  bios  жизнь)  --  вещества,
продуцируемые  микроорганизмами, высшими  растениями или  тканями  животного
организма,   обладающие   способностью   избирательно   подавлять   развитие
микроорганизмов или клеток некоторых опухолей.
     <b>антибиотикопрофилактика</b>  <i>(антибиотики</i>  +  <i>профилактика)  --</i>  назначение
антибиотиков здоровым  людям, находящимся или  находившимся в  эпидемическом
или эндемическом очаге, с целью предупреждения инфекционных заболеваний.
     <b>антибиотикорезистентность  микробов</b>  <i>(антибиотики</i> + <i>резистентность)  --</i>
устойчивость микробного штамма к одному или нескольким антибиотикам.
     <b>антибиотикотерапия</b> <i>(антибиотики</i> + <i>терапия) --</i> лечение антибиотиками.
     <b>антибластика</b> (<i>анти-</i> + греч. blastikos  пускающий  ростки, прорастающий)
-- совокупность  мероприятий  по  очищению  операционной раны от  опухолевых
клеток,  остающихся  после  удаления  опухоли;  включает  электрокоагуляцию,
применение лекарственных средств и т. п.
     <b>антибластомные средства</b> -- см. <i>Противоопухолевые средства.</i>
     <b>антивирусотерапия</b> -- см. <i>Безредки антивирусотерапия.</i>
     <b>антивитамины</b>  --  1)  структурные  аналоги  витаминов,  блокирующие  их
биологическое действие;  2) вещества, препятствующие ассимиляции витаминов в
организме.
     <b>антигельминтики</b> <i>(анти-</i> + <i>гельминты) --</i> см. <i>Противоглистные средства.</i>
     <b>антигельминтные средства</b> -- см. <i>Противоглистные средства.</i>
     <b>антигемофильный фактор</b> -- см. <i>Фактор VIII.</i>
     <b>антиген    (-ы)</b>    [<i> нти(тела)+</i>    греч.    genes    порождающи ]    --
высокомолекулярное   соединение,    способное   специфически   стимулировать
иммунокомпетентные  лимфоидные  клетки  и  обеспечивать тем  самым  развитие
иммунного
     H-антиген (син. А. жгутиковый) -- термолабильный А. жгутиков бактерий.
     HLA-антигены (англ. Human  Leucocyte Antigen; син.: А. главного локуса,
А.  лейкоцитов  общие)   --  А.,  выделенные  у  человека  из  лейкоцитов  и
тромбоцитов,   а  также  клеток  многих   других  тканей;  совместимость  по
HLA-антигенам  имеет значение при аллотрансплантации, переливании крови и т.
д.
     K-антиген   (син.   А.   капсульный)  --   А.  бактериальных  капсул  и
поверхностных слоев клеточной стенки бактерий.
     O-антиген  (син.  А.  соматический)   --  А.  липополисахаридного  слоя
клеточной стенки грамотрицательных бактерий.
     T-антиген  --  растворимый  А.  клеток  вирусиндуцированных   опухолей,
локализующийся в клеточном ядре.
     Vi-антиген  (англ.  virulence  antigen)  --  поверхностный А. из группы
К-антигенов   некоторых   грамотрицательных   бактерий;   наиболее   изучены
Vi-антигены брюшнотифозных бактерий.
     антиген  аллогенный   (греч.   allos   другой,  иной   +   genos   род,
происхождение) -- см. <i>Изоантиген.</i>
     антиген  альфа-фетопротеиновые  -- эмбриоспецифические  опухолевые  А.,
представляющие      собой      эмбриональные      сывороточные     альбумины
(альфа-фетопротеины); обнаруживаются в опухолях печени, яичка, яичника.
     антиген  бактериальный  --  А., обнаруживаемый  в какой-либо  структуре
бактериальной клетки.
     антиген  видоспецифический  --   А.,  присущий   особям   определенного
биологического вида.
     антиген вирусные -- А., присущие вирусам, представляющие собой их белки
или белоксодержащие компоненты.
     антиген гельминтов -- А., обнаруживаемые  у гельминтов и представляющие
собой продукты их обмена или распада.
     антиген гельминтов контаминирующие --  А.,  обнаруживаемые у гельминта,
но  представляющие  собой  А.  хозяина,  попавшие  на  кутикулу или  в  тело
гельминта.
     антиген   гельминтов   потенциальные   --   см.   <i>Антигены   гельминтов
соматические.</i>
     антиген гельминтов соматические (син.  А. гельминтов потенциальные)  --
А.  г.,  попадающие  к  хозяину при  гибели и  распаде паразита;  наибольшей
специфичностью из А. г. с. обладают А. кутикулы.
     антиген  гельминтов  функциональные --  А.  г.,  активно  выделяемые их
личиночными стадиями и обладающие наибольшей иммунной активностью.
     антиген  гельминтов эклепсивные  --  А.  г., идентичные  А.  хозяина  и
выработанные в  процессе  адаптации  паразита  к  хозяину;  А.  г. э.  могут
обусловливать  повышение  патогенности гельминтов, ареактивность  хозяина  и
развитие у него аутоиммунных процессов.
     антиген   гетерогенные   (син.:   А.  гетерофильные,   А.   перекрестно
реагирующие)   --  А.  различных  биологических  видов,   сходные  по  своей
специфичности.
     антиген гетерологичный (син. А. ксеногенный) -- А., выделенный от особи
другого биологического вида.
     антиген гетерофильные -- см. <i>Антигены гетерогенные.</i>
     антиген главного локуса -- см. <i>HLA-антигены.</i>
     антиген  глубинные --  А.  внутренних  структур  бактериальной  клетки:
цитоплазмы, рибосом и др.
     антиген гомологичный -- см. <i>Изоантиген.</i>
     антиген гранулоцитарные  --  А.,  содержащиеся  только  в  гранулоцитах
периферической крови и кроветворных клетках костного мозга.
     антиген групповой -- см. <i>Изоантиген.</i>
     антиген  депонированный -- А., адсорбированный на инертном носителе или
эмульгированный в минеральном масле.
     антиген жгутиковый -- см. <i>Н-антиген.</i>
     антиген   индивидуальный   --   А.,    однородный    по    молекулярным
характеристикам  и  свободный   от  примесей   других   веществ,  обладающих
антигенными свойствами.
     антиген капсульный -- см. <i>К-антиген.</i>
     антиген  кардиолипиновый --  А.,  представляющий  собой высокоочищенный
спиртовой экстракт  из мышц бычьего  сердца; используется в  серодиагностике
сифилиса.
     антиген  карциноэмбриональный  --  эмбриоспецифический  опухолевый  А.,
появляющийся при опухолях органов желудочно-кишечного тракта.
     антиген  клеточный  (син. А.  тканевой)  --  А.,  выявляемый  в составе
какого-либо структурного элемента клетки.
     антиген    конъюгированный   --   А.,   образующийся   при   химическом
взаимодействии природного биополимера (белка, полисахарида или их комплекса)
с  каким-либо органическим  соединением,  которое выполняет роль  антигенной
детерминанты.
     антиген  корпускулярные -- А.  в  составе  структур  с  низкой степенью
дисперсности,  присутствующих в воде  или  водно-солевых  растворах в  форме
суспензий (напр.,  эритроцитов  или  других клеток  крови,  микроорганизмов,
микросом).
     антиген ксеногенный -- см. <i>Антиген гетерологичный.</i>
     антиген лейкоцитов общие -- см. <i>HLA-антигены.</i>
     антиген  меченые  --  А.,  в  молекулы  которых  введены  радиоактивные
изотопы,   атомы  тяжелых   металлов  или   флюоресцирующие  соединения  для
облегчения их последующего обнаружения при серологических и  морфологических
исследованиях.
     антиген опухолевые -- А., обнаруживаемые в клетках опухолей.
     антиген опухолевые  вирусиндуцированные --  А. о., выявляемые в клетках
вирусной  опухоли  и  сходные  по  иммунологическим  реакциям  с  антигенами
соответствующего онкогенного вируса.
     антиген  опухолевые  органоспецифические  --   А.  о.,  аналогичные  по
структуре  А. исходной  ткани,  но  отличающиеся  от  них утратой  некоторых
специфических компонентов.
     антиген опухолевые специфические --  А. о.,  свойственные только данной
опухоли и определяющие специфический противоопухолевый иммунитет.
     антиген  опухолевые  специфические   поверхностные   --   А.   о.   с.,
локализующиеся на поверхности опухолевых клеток.
     антиген  опухолевые  специфические  трансплантационные  --  А.  о.  с.,
выявляемые при перевивке опухолевых клеток подопытным животным.
     антиген опухолевые  эмбриоспецифические  --  А.,  присущие  организму в
период эмбрионального развития и вновь появляющиеся при некоторых опухолях.
     антиген органоспецифический -- А., специфичный для клеток определенного
органа.
     антиген перекрестно реагирующие -- см. <i>Антигены гетерогенные.</i>
     антиген поверхностные -- А. поверхностных структур бактериальной клетки
-- жгутиков, капсулы, клеточной стенки.
     антиген  природный  --  А., выделенный  из  какого-либо  биологического
объекта (в отличие от А. синтетического).
     антиген   протективный   (лат.   protego,   protectum   защищать)    --
бактериальный или вирусный А., при иммунизации которым возникает иммунитет к
соответствующим микроорганизмам.
     антиген синтетический -- синтетический аналог природного А., обладающий
иммуногенными свойства-
     антиген системы AB0, Ii; MNSs, P, Xg, Yt,  Даффи, Диего, Домброк, Келл,
Кидд, Льюис, Лютеран,  Оберже -- см. <i>Изоантигены  системы AB0, Ii, MNSs,  Р,
Xg, Yt, Даффи, Диего, Домброк, Келл, Кидд, Льюис, Лютеран, Оберже.</i>
     антиген системы резус -- см. <i>Резус-фактор.</i>
     антиген соматический -- см. <i>О-антиген.</i>
     антиген стадиоспецифический  --  А.,  характерный  для  организма  (его
органа или ткани) лишь на определенной стадии онтогенеза.
     антиген тканевой -- см. <i>Антиген клеточный.</i>
     антиген  трансплантационные  --  А.,  обусловливающие  развитие реакций
тканевой  несовместимости  при  пересадках  аллогенной   ткани;  у  человека
представлены HLA-антигенами, гранулоцитарными и лимфоцитарными А.
     антиген Форссмана -- см. <i>Форссмана антиген.</i>
     антиген цитохолевый -- А., представляющий  собой спиртовой  экстракт из
мышц   бычьего   сердца   с    добавлением   холестерина;   используется   в
серодиагностике сифилиса.
     <b>антиген австралийский</b> (HBSAg;  син.:  антиген  гепатит-ассоциированный,
антиген  гепатита  В,  антиген  сывороточного  гепатита)  --  вирусоподобные
частицы  со специфическими  антигенными  свойствами,  обнаруживаемые в крови
человека при сывороточном гепатите; имеет диагностическое значение.
     <b>антиген гепатита в</b> -- см. <i>Антиген австралийский.</i>
     <b>антиген гепатит-ассоциированный</b> -- см. <i>Антиген австралийский.</i>
     <b>антиген сывороточного гепатита</b> -- см. <i>Антиген австралийский.</i>
     <b>антиген-диагностикум</b>  --  антиген   микробного  происхождения  с  точно
установленной  специфичностью, используемый  для серологической  диагностики
инфекционных заболеваний.
     <b>антигенемия  инфекционная</b> --  наличие  в  крови антигенных  компонентов
возбудителя инфекции, обусловленное инфекционным процессом.
     <b>антигенная единица</b> -- условная единица для оценки содержания антигена в
исследуемом материале.
     <b>антигенная  конверсия  клеток  опухоли</b>  (син.:  аллогенизация  опухоли,
гетерогенизация   опухоли  искусственная)  --  искусственное  стимулирование
образования в опухолевых клетках новых антигенов, чужеродных для организма и
не свойственных ранее данной опухоли.
     <b>антигенная структура</b>  клетки --  совокупность всех антигенов,  присущих
различным частям клетки.
     <b>антигенное  депо</b> --  участок ткани  с  высокой  концентрацией антигена,
образующейся  на месте введения препарата,  в  котором антиген сорбирован на
инертном носителе или эмульгирован в масле.
     <b>антигенность</b>  -- способность  некоторых  веществ вызывать специфический
иммунный  ответ, обусловленная  особенностями макромолекулярной  организации
этих веществ и генетическими особенностями реципиента.
     <b>антигиалуронидаза</b> --  антитела к гиалуронидазе, обладающие способностью
нейтрализовать ее активность.
     <b>антигистаминные  средства</b> (<i>анти-</i>  +  <i>гистамин;</i>  син. противогистаминные
средства)  --  лекарственные  средства,  блокирующие полностью  или частично
физиологическое  действие гистамина (димедрол, супрастин,  диазолин  и др.);
применяются, напр., для лечения аллергических реакций и болезней.
     <b>антигистаминовый  фактор  крови</b> --  вещество, содержащееся в  сыворотке
крови и обусловливающее ее способность инактивировать гистамин in vitro.
     <b>антигормональные   вещества</b>   (antihormonalia;  <i>анти-</i>  +   <i>гормоны</i>)  <i>--</i>
лекарственные  вещества,   обладающие  свойством  ослаблять  или  прекращать
действие гормонов (фторкортизол, метиландростендиол и др.).
     <b>антигормоны</b> (antihormona; <i>анти-</i> + <i>гормоны</i>) <i>--</i> природные и синтетические
вещества,  способные подавлять биосинтез,  секрецию, транспорт  или действие
гормонов.
     <b>антидарвинизм</b>  --  система  взглядов  на  развитие органического  мира,
отрицающая биологическую эволюцию вообще или учение о естественном отборе; в
медицине  А. проявляется  отрицанием  эволюционной  обусловленности  реакций
человеческого организма на внешние воздействия.
     <b>антидеполяризационный блок</b>  -- нарушение нервно-мышечной проводимости в
синапсе  при  действии курареподобных веществ, препятствующих  деполяризации
концевой пластинки, вызываемой ацетилхолином.
     <b>антидепрессанты</b>  (antidepressiva;   <i>анти-</i>  +  лат.  deprimo,  depressum
угнетать;  син.: тимолептики,  тимолептические  средства)  --  лекарственные
средства, применяемые при лечении психических  расстройств, сопровождающихся
депрессией (имизин, амитриптилин и др.).
     <b>антидетерминанта  антитела</b> (<i>анти-</i> + <i>детерминанта;</i>  син.  активный центр
антитела)  -- структурный  элемент  молекулы антитела, представляющий  собой
впадину  или  щель,  комплементарную  по  структуре  детерминантной   группе
антигена,  и   обеспечивающий   специфическое  взаимодействие   антитела   с
антигеном.
     <b>антидиабетические средства</b> <i>(анти- + диабет) --</i> см. <i>Противодиабетические
средства.</i>
     <b>антидотарий</b> (истор.;  лат. antidotum  противоядие,  от  греч. antidotes
данный  против чего-либо)  --  сборник  рецептов противоядий;  известен  А.,
приписываемый понтийскому царю Митридату IV Евпатору (2--1 в. до н. э.); А.,
составленный  в  средние  века  в Салерно,  впервые  содержал точные весовые
прописи лекарств.
     <b>антидоты</b>  (antidota;  греч. antidotos данный  против  чего-либо) -- см.
<i>Противоядия.</i>
     <b>антидромный</b> (греч. antidromeo бежать в  противоположном направлении) --
распространяющийся  в  направлении,  противоположном   обычному  (о  нервных
импульсах, возбуждении).
     <b>антикоагулянты</b>    (anticoagulantia;   <i>анти-</i>    +    <i>коагулянты;</i>    син.
противосвертывающие  средства) -- лекарственные средства, тормозящие процесс
свертывания крови, напр. гепарин.
     <b>антикодон</b>  -- участок молекулы  (триплет) транспортной РНК, посредством
которого  осуществляется  ее  взаимодействие  с  кодоном  -- комплементарным
кодирующим триплетом информационной РНК.
     <b>антикомплементарность</b>    --    свойство   некоторых   веществ,    напр.
липопротеидов,  активировать  систему комплемента без  участия специфических
антител.
     <b>антиконвульсивные средства</b>  (anticonvulsiva; <i>анти-</i> + <i>конвульсии</i>) <i>--</i> см.
<i>Противосудорожные средства.</i>
     <b>антилейкоцидины</b> <i>(анти-</i> + <i>лейкоцидин) --</i> антитела  против лейкоцидина --
микробного экзотоксина, разрушающего полиморфноядерные лейкоциты.
     <b>Антиллуса  операция</b>  (истор.;  Antyllus, греч. врач  2  в.  н.  э.)  --
хирургическая операция перевязки артерии выше и ниже аневризмы с рассечением
и тампонадой аневризматического мешка.
     <b>антиметаболиты</b>  <i>(анти-</i> +  <i>метаболиты)  --</i>  вещества, структурно близкие
естественным   продуктам   обмена  веществ   и   способные  замещать   их  в
биохимических  реакциях, вызывая  изменения  в обменных  процессах;  к числу
важных А. относят антивитамины, антигормоны и др.
     <b>антиметропия</b>  (antimetropia; <i>анти-</i> + греч. metron мера +ops, opos глаз)
-- см. <i>Анизометропия сложная.</i>
     <b>антимикробные   средства</b>   (antimicrobica;   <i>анти-</i>  +   <i>микробы;</i>   син.
противомикробные  средства)   --   вещества,   применяемые  для  уничтожения
микроорганизмов  или  подавления  их   жизнедеятельности   (дезинфицирующие,
антисептические средства и др.).
     <b>антимитотические  вещества</b>   (antimitotica;   <i>анти-</i>   +   <i>митоз;</i>   син.
кариокластические вещества) -- вещества, обладающие  способностью  тормозить
процесс клеточного деления, что обусловливает их противоопухолевое действие.
     <b>антимутаген</b>  (<i>анти</i><b>-</b>  +  <i>мутаген</i>)  <i>--</i>  биологически  активное  вещество,
присутствующее в клетке или введенное в нее извне,  предупреждающее действие
мутагена.
     <b>антинозологизм</b>  <i>(анти-</i>  +   <i>нозология)  --</i>  направление  в  современной
буржуазной медицине,  отрицающее  объективное  существование  нозологических
форм.
     <b>антиномия характерологическая</b> (греч. antinomia противоречие  в законах)
-- аномалия  характера: наличие  в характере полярно  противоположных  черт,
обусловливающих противоречивые тенденции, влечения, реакции.
     <b>антинуклеарный фактор</b> (АНФ; <i>анти-</i> + лат. nucleus ядро; син. волчаночный
фактор)  -- антитела, направленные против  ядер клеток, напр.  при системной
красной волчанке; относятся к иммуноглобулинам класса G.
     <b>антиовуляторные   средства</b>   (antiovulatoria;  <i>анти-</i>  +   <i>овуляция</i>)  <i>--</i>
лекарственные средства, препятствующие наступлению овуляции, применяемые для
предупреждения  беременности  и  лечения  расстройств  менструального  цикла
(инфекундин, ановлар и др.).
     <b>антиокислители</b> (син.: антиоксиданты, ингибиторы окисления) -- вещества,
предотвращающие   или  замедляющие  окисление  молекулярным   кислородом;  в
организме человека и животных являются необходимыми компонентами всех тканей
и   клеток,  предохраняя  биологические   субстраты   от   самопроизвольного
окисления.
     <b>антиоксиданты</b> (antioxydativa; <i>анти-</i> + оксидация) -- см. <i>Антиокислители.</i>
     <b>антипаркинсонические средства</b> -- см. <i>Противопаркинсонические средства.</i>
     <b>антиперистальтика</b>   (antiperistaltica;   <i>анти-</i>   +   <i>перистальтика</i>)  <i>--</i>
перистальтика в обратном направлении  (от дистального конца полого органа  к
проксимальному); наблюдается, напр., при рвоте.
     <b>антипиретики</b>  (antipyretica;  <i>анти-</i>  +  греч.  pyretos   жар)  --   см.
<i>Жаропонижающие средства.</i>
     <b>антипириниды</b> (antipyrmida) --  высыпания на коже и слизистых  оболочках
при токсидермии, обусловленной непереносимостью антипирина.
     <b>антипрогестины</b> <i>(анти-</i> + <i>прогестины) --</i> вещества, подавляющие биосинтез,
секрецию, транспорт прогестинов или их действие на специфические рецепторы.
     <b>антипротозойные  средства</b>  (antiprotozoica;  <i>анти-</i>  +  биол.   protozoa
простейшие)   --  лекарственные   средства,  подавляющие   жизнедеятельность
простейших  и  применяемые при лечении протозойных инфекций (напр., акрихин,
метронидазол, трихомонацид, хингамин, эметин).
     <b>антипсихотические  средства</b> (antipsychotica;  <i>анти-</i>  +  <i>психоз</i>) --  см.
<i>Нейролептические средства.</i>
     <b>антиревматические средства</b> (antirheumatica)  -- лекарственные средства,
обладающие   иммунодепрессивным,  противовоспалительным   и   обезболивающим
действием,  применяемые  при  коллагенозах, дегенеративных и  воспалительных
заболеваниях   опорно-двигательного   аппарата  (глюкокортикоиды,  препараты
салицилового, пиразолонового,  хинолинового ряда, производные  фенилуксусной
кислоты, диклофена, препараты золота).
     <b>антиренин</b>  <i>(анти-</i>  + <i>ренин)</i> --  фермент,  инактивирующий  ренин  крови;
препятствует превращению ангиотензиногена в ангиотензин.
     <b>антисептика</b> (<i>анти-</i>  + греч. septikos  вызывающий  гниение,  гнилостный;
син. противогнилостный метод -- устар.) -- комплекс лечебно-профилактических
мероприятий,   направленных   на   уничтожение   микробов  в   ране,  другом
патологическом образовании или организме в целом.
     антисептика биологическая -- А., осуществляемая с помощью бактерицидных
или  бактериостатических средств биологического происхождения  (антибиотики,
бактериофаги, фитонциды и др.).
     антисептика   глубокая  --   А.,  основанная  на  инфильтрации  тканей,
содержащих  микрофлору,  раствором  антимикробного  (обычно  биологического)
средства, введенного посредством инъекции.
     антисептика  местная  --  А.,  основанная  на  введении  антимикробного
средства в полость раны или абсцесса, в инфицированную полость тела и т. п.
     антисептика механическая -- А.,  основанная на удалении из раны тканей,
жидкостей,  инородных тел  с находящимися в  них  (или на них) возбудителями
инфекции;  к   методам  А.  м.  относят   иссечение  или   рассечение  раны,
дренирование и др.
     антисептика  общая  (син.  "терапия   стерилизующая  большая")  --  А.,
основанная на  внутрисосудистом,  внутримышечном  или пероральном введении в
кровь и ткани организма веществ, обладающих высоким бактериотропным и низким
органотропным действием (антибиотики, сульфаниламиды).
     антисептика  поверхностная --  А.,  основанная  на нанесении на раневую
поверхность,   кожу,  слизистые  оболочки  антимикробных   средств  в  форме
присыпок, мазей, аэрозолей, растворов.
     антисептика  физическая  --  А., основанная  на  применении  физических
факторов: гигроскопических повязок, гипертонических растворов, сухого тепла,
ультрафиолетового облучения, ультразвука и др.
     антисептика  химическая  --  А.,  осуществляемая  с помощью  химических
веществ, обладающих бактерицидным или бактериостатическим действием.
     <b>антисептики</b>  (antiseptica; <i>анти- +</i>  греч. septikos вызывающий  гниение,
гнилостный) -- см. <i>Антисептические средства.</i>
     <b>антисептики    пищевые</b>   --   вещества,   обладающие   противомикробной
активностью, используемые для консервирования пищевых продуктов.
     <b>антисептические   средства</b>    (antiseptica;   син.    антисептики)   --
лекарственные   средства,   обладающие   противомикробной    активностью   и
применяемые, гл. обр., наружно (галогены, кислоты и др.).
     <b>антисептический</b> (<i>анти-</i> + греч. septikos вызывающий гниение, гнилостный)
-- обеззараживающий.
     <b>антисеротониновые  вещества</b>  (antiserotoninica; <i>анти-</i>  + <i>серотонин</i>)  <i>--</i>
лекарственные    вещества,    угнетающие     синтез    серотонина    (напр.,
парахлорфенилаланин) или блокирующие различные проявления его действия.
     <b>антиспазматические средства</b> -- см. <i>Спазмолитические средства.</i>
     <b>антистафилолизины</b> [<i> нти-</i>  +  + <i>стафило(кокк)</i> + греч. lysis растворени ]
--  антитела,  образующиеся  в  организме  при  стафилококковой  инфекции  и
вызывающие лизис стафилококков.
     <b>антистрептогиалуронидаза</b>  -- антитела,  образующиеся  в  организме  при
стрептококковой   инфекции   и   обладающие    способностью   нейтрализовать
стрептогиалуронидазу; определение А. в сыворотке крови имеет диагностическое
значение.
     <b>антитела</b>  (<i>анти-</i>  + тела)  --  глобулины  сыворотки  крови  человека  и
животных,  образующиеся в ответ на попадание  в организм различных антигенов
(принадлежащих бактериям, вирусам, белковым токсинам  и  др.)и  специфически
взаимодействующие с этими антигенами.
     HLA-антитела -- А., направленные против HLA-антигенов.
     антитела  аллергические  -- А.,  образующиеся при попадании  в организм
аллергена  и  участвующие  в  развитии  аллергических  реакций; относятся  к
классам иммуноглобулинов Е, G и М.
     антитела  аллогенные  (син.  А.  гомологичные)  --  А.,  вырабатываемые
разными особями одного биологического вида.
     антитела анафилактогенные -- А., участвующие в развитии анафилаксии.
     антитела  антилейкоцитарные   --  А.,  направленные   против  антигенов
лейкоцитов.
     антитела  антилимфоцитарные   --   А.,  направленные  против  антигенов
лимфоцитов.
     антитела  антитромбоцитарные   --  А.,  направленные  против  антигенов
тромбоцитов.
     антитела  антиэритроцитарные   --  А.,  направленные  против  антигенов
эритроцитов.
     антитела атопические -- см. <i>Реагины.</i>
     антитела аутоиммунные -- см. <i>Аутоантитела.</i>
     антитела блокирующие -- см. <i>Антитела неполные.</i>
     антитела вируснейтрализующие -- А., направленные против вирусов (или их
отдельных белковых компонентов) и подавляющие их инфекционную активность.
     антитела  гемагглютинирующие (син.  гемагглютинины) -- А., направленные
против антигенов эритроцитов и обладающие свойством их агглютинировать.
     антитела  гетероиммунные (син. А. гетерологичные) -- А., вырабатываемые
в   результате   иммунизации   организма   антигенами  от   особей   другого
биологического вида.
     антитела гетерологичные -- см. <i>Антитела гетероиммунные.</i>
     антитела    гетероцитотропные    (син.   А.    гетероцитофильные)    --
гетероиммунные аллергические А., способные фиксироваться на клетках.
     антитела гетероцитофильные -- см. <i>Антитела гетероцитотропные.</i>
     антитела    гибридные   --   А.   с    различными    по   специфичности
антигенсвязывающими  центрами, полученные  путем  искусственного  соединения
Fab-фрагментов от различных антител, обработанных пепсином; используются для
контрастирования объектов в электронной микроскопии.
     антитела гомологичные -- см. <i>Антитела аллогенные.</i>
     антитела гомоцитотропные (греч. homos одинаковый + <i>цитотропный;</i> син. А.
гомоцитофильные) -- аллогенные аллергические А.,  способные фиксироваться на
клетках.
     антитела гомоцитофильные -- см. <i>Антитела гомоцитотропные.</i>
     антитела групповые -- 1) А., направленные одновременно против различных
микроорганизмов, обусловливающие перекрестные иммунные реакции, напр. против
разных  видов  и типов  сальмонелл,  шигелл  и  т. д.;  2)  см.  <i>Агглютинины
групповые.</i>
     антитела естественные -- см. <i>Антитела нормальные.</i>
     антитела изоиммунные -- см. <i>Изоантитела.</i>
     антитела изологичные -- см. <i>Изоантитела.</i>
     антитела иммунные -- А.. образующиеся в результате иммунизации.
     антитела кожно-сенсибилизирующие -- см. <i>Реагины.</i>
     антитела   комплементсвязывающие   --    А.,   способные   в   процессе
взаимодействия с антигеном связывать комплемент.
     антитела  лейкоагглютинирующие  (син.:  агглютинины  антилейкоцитарные,
лейкоагглютинины)  -- изоиммунные А., обусловливающие склеивание лейкоцитов,
добавленных к сыворотке; вызывают негемолитические трансфузионные реакции.
     антитела лимфоцитотоксические -- иммунные А., вызывающие в  присутствии
комплемента гибель лимфоцитов.
     антитела материнские -- А.  у  плода и  новорожденного, появляющиеся  в
результате перехода антител матери через плаценту и с молозивом.
     антитела моновалентные (син. А. одновалентные) -- А., имеющие только по
одной   антидетерминанте,  способной   взаимодействовать   с   детерминантой
антигена, напр. Fab-фрагменты.
     антитела  моноклональные   --   А.,  продуцируемые  отдельными  клонами
плазматических клеток, напр. клетками плазмоцитом.
     антитела  неполные  (син.: А. блокирующие, А. непреципитирующие) -- А.,
не  дающие при взаимодействии с антигеном видимых серологических реакций, но
обладающие  способностью в  изотонических растворах конкурентно  блокировать
эти реакции, индуцируемые полными антителами.
     антитела непреципитирующие -- см. <i>Антитела неполные.</i>
     антитела  нормальные  (син. А. естественные)  --  А., обнаруживаемые  у
индивидуумов, не подвергавшихся ранее иммунизации соответствующим антигеном.
     антитела одновалентные -- см. <i>Антитела моновалентные.</i>
     антитела  органоспецифические  -- А. против антигенов,  специфичных для
клеток соответствующего органа.
     антитела поливалентные -- А., в  молекулах которых  находится  не менее
двух   антидетерминант  идентичного   строения;   к   А.  п.  относятся  все
естественные А.
     антитела полные  -- А.,  обусловливающие при взаимодействии с антигеном
in   vitro  видимые  серологические  реакции   агглютинации,   преципитации,
связывания комплемента.
     антитела   преципитирующие   (син.   преципитины)   --   А.,  способные
преципитировать растворимые антигены.
     антитела противотканевые -- А. против антигенов ксеногенных, аллогенных
или собственных тканей.
     антитела секреторные -- А.,  способные  проникать  в  слюну,  молозиво,
секреты  желудочно-кишечного тракта, в отделяемое верхних дыхательных путей;
представляют собой иммуноглобулины А, соединенные с секреторным компонентом.
     антитела токсиннейтрализующие -- см. <i>Антитоксины.</i>
     антитела   тромбоагглютинирующие  (син.   тромбоагглютинины)   --   А.,
обусловливающие агрегацию тромбоцитов при добавлении  их взвеси  к сыворотке
крови.
     антитела  цитотоксические  --   А.  против   поверхностно-расположенных
клеточных   антигенов,   способные   в   присутствии  комплемента   вызывать
необратимые повреждения цитоплазматической мембраны клетки-мишени.
     антитела цитофильные (гистол. cytus клетка + греч. phileo любить, иметь
склонность)  -- А.,  имеющие высокое сродство к клеткам (напр.,  лимфоцитам,
макрофагам,  тучным клеткам  и  др.)  за  счет  наличия  специализированного
эффекторного центра в Fc-фрагментах.
     <b>антитела клеточные</b> -- комплементарные к  антигену структуры, являющиеся
частью поверхности лимфоцита и выполняющие функцию А.
     <b>антитела  меченые</b> -- препараты,  содержащие антитела,  в состав которых
искусственно введены  радиоактивные изотопы,  флюоресцирующие  красители или
соединения,  обладающие  высокой электронной  плотностью;  используются  для
обнаружения антигенов.
     <b>антитела  сессильные</b> (истор.; франц.  sessile  сидячий;  син.  антитела
сидячие)  -- клеточные  рецепторы, по теории  Эрлиха  играющие роль антител;
число А.  с.  при иммунизации увеличивается, но  их отторжения  от клеток не
происходит.
     <b>антитела сидячие</b> (истор.) -- см. <i>Антитела сессильные.</i>
     <b>антитела флюоресцирующие</b> -- препараты,  содержащие антитела, ковалентно
связанные  с  флюоресцирующими   красителями;   используются  для  выявления
антигенов   в  различных  биологических  объектах   методом   флюоресцентной
микроскопии.
     <b>антителогенез</b> (нрк; <i>антитела</i>  + греч. genesis происхождение,  развитие)
-- см. <i>Антителообразование.</i>
     <b>антителообразование</b>  (син.:  антителогенез -- нрк,  биосинтез  антител,
синтез    антител)    --    образование   специфических    иммуноглобулинов,
индуцированное  антигеном;  происходит  гл.  обр.  в  зрелых  плазматических
клетках, а также в плазмобластах и лимфобластах.
     <b>антитиреоидные   средства</b>  (antithyreoidea;  <i>анти-</i>   +  анат.  glandula
thyreoidea   щитовидная   железа;   син.   тиреостатические   средства)   --
лекарственные  средства,  тормозящие  синтез  гормонов  щитовидной железы  и
применяемые при ее гиперфункции (мерказолил,  перхлорат калия, йодид калия и
др.).
     <b>антитоксины</b>  (<i>анти-</i> + <i>токсин;</i> син.  антитела  токсиннейтрализующие)  --
антитела,   образующиеся   в  организме  при  попадании   в  него   токсинов
бактериального,   растительного  или  животного   происхождения,  обладающие
способностью     нейтрализовать    токсичность    путем    пространственного
экранирования токсофорной группы.
     <b>антитоксическая  единица</b>  (АЕ)   --   единица  активности  антитоксина,
соответствующая его  способности нейтрализовать определенную дозу токсина; в
СССР используется для стандартизации  тех антитоксических сывороток, которым
Всемирной организацией  здравоохранения не установлены международные единицы
антитоксина (ME).
     <b>антитромбин</b>  <i>(анти-  +  тромбин)  --</i>  общее  название  группы  веществ,
содержащихся  в  плазме  крови  и являющихся  физиологическими антагонистами
тромбина, разрушая и нейтрализуя его.
     <b>антитромбокиназа</b> <i>(анти-</i>  +  <i>тромбокиназа)  --</i> антагонист  тромбокиназы,
взаимодействующий с ферментом и лишающий его каталитических свойств;  входит
в состав антисвертывающей системы крови.
     <b>антитромбопластин</b> <i>(анти-</i> +  <i>тромбопластин)  --</i>  фактор антисвертывающей
системы крови, ингибирующий образование активного тромбопластина.
     <b>антитромбопластиногены</b>   <i>(анти-</i>   +   <i>тромбопластиноген)   --</i>   факторы
антисвертывающей системы крови, ингибирующие образование тромбопластиногена.
     <b>антиурохолецистокинин</b> (<i>анти- +</i> греч.  uron моча  +  <i>холецистокинин</i>)  <i>--</i>
подавляющее желчевыделение вещество,  обнаруженное в моче;  предположительно
выделяется стенками мочевого пузыря..
     <b>антифагины Чистовича -- Юревича</b> -- см. <i>Чистовича -- Юревича антифагины.</i>
     <b>антифеины</b>  (aritipheina)   --   лекарственные   вещества,   оказывающие
возбуждающее действие на центры продолговатого мозга и угнетающее -- на кору
головного мозга; к А. относятся производные имидазола (антифеин, этимизол).
     <b>антиферментные  вещества</b>   (antifermentativa;   <i>анти-</i>  +  <i>ферменты</i>)  <i>--</i>
лекарственные вещества,  избирательно  подавляющие  активность  определенных
ферментов   (антихолинэстеразные   вещества,   ингибиторы  моноаминоксидазы,
ингибиторы протеолитических ферментов и др.).
     <b>антифибринолизин</b> -- см. <i>фактор VII.</i>
     <b>антифобические седативные  средства</b> (<i>анти-</i> + греч. phobos боязнь) -- см
<i>Транквилизаторы.</i>
     <b>антифолиевые   вещества</b>   (antifolica)   --   лекарственные   вещества,
являющиеся   антиметаболитами  фолиевой  кислоты;  обладают  цитостатическим
противоопухолевым действием (метотрексат, аминоптерин и др.).
     <b>антифон</b> (<i>анти-</i> + греч. phone звук) в гигиене -- индивидуальное средство
защиты от шума в виде наушников, прикрывающих ушные раковины.
     <b>антихолестеринемические   средства</b>   --   см.   <i>Гипохолестеринемические
средства.</i>
     <b>антихолинэстеразные    средства</b>    (anticholinesterasica;    <i>анти-</i>    +
холинэстераза)   --   холинергические   лекарственные  средства,  вызывающие
нестойкую  (физостигмин,  галантамин, прозерин и  др.)  или  стойкую (армии,
пирофос, фосфакол и др.) блокаду ацетилхолинэстеразы.
     <b>антиципация</b>  (лат.  anticipatio предугадывание событий) в психологии --
готовность к наступающим событиям, возникающая на основе прошлого жизненного
опыта, в частности понимания закономерностей развития событий.
     <b>антишумы</b> -- см. <i>Противошумы.</i>
     <b>антиэстрогены</b>   (antioestrogena;   <i>анти-</i>   +  <i>эстрогены</i>)  <i>--</i>  вещества,
подавляющие   биосинтез,  секрецию,   транспорт  или  ослабляющие   действие
эстрогенов (женских половых гормонов).
     <b>Антона  симптом</b>  (G. Anton,  1858--1933,  нем.  психоневролог)  --  см.
<i>Анозогнозия.</i>
     <b>Антона -- Бабинского синдром</b> (G. Anton, 1858--1933, нем. психоневролог;
J. F. Babinski, 1857--1932, франц. невропатолог) -- см. <i>Анозогнозия.</i>
     <b>Антона -- Браманна операция</b> (G. Anton, 1858--1933, нем.  психоневролог;
F. G. Bramann, 1854--1913,  нем. хирург) --  хирургическая операция создания
оттока  цереброспинальной  жидкости   из   желудочков   головного  мозга   в
субдуральное и субарахноидальное пространство головного мозга  путем прокола
мозолистого тела; применяется при внутренней гидроцефалии.
     <b>Антона  --  Шмидена  операция</b>  (устар.;  G.  Anton,  1858--1933,   нем.
психоневролог; A. Schmieden, нем. хирург) -- хирургическая операция создания
оттока цереброспинальной жидкости из  мозжечково-мозговой цистерны  в мягкие
ткани шеи.
     <b>Антони невринома типа а</b>  (N. R. Е. Antoni,  род.  в  1887  г., шведский
гистолог;   син.   Верокаи   невринома)  --   гистологическая  разновидность
невриномы, для которой характерно пучковое строение и наличие телец Верокаи.
     <b>Антони   невринома  типа  б</b>  (N.  R.  Е.   Antoni)  --  гистологическая
разновидность невриномы, характеризующаяся сетевидным строением.
     <b>антоцианидины</b> -- вещества,  образующиеся  из  антоцианов  (растительных
пигментов)  под  действием   ферментов   или  при  кипячении   с  кислотами;
используются   в    медицине   как   лекарственные   средства,   уменьшающие
проницаемость капилляров.
     <b>антр-</b> (антро-, антрум-; лат. antrum,  от  греч. antron пещера,  полость
тела) -- составная часть сложных  слов, означающая "относящийся к полости, к
пещере, пазухе".
     <b>антрагликозиды</b>   [anthraglycosida;   антра(хиноны)   +   <i>гликозид </i>]  <i>--</i>
гликозиды,   у   которых   агликонами   являются   окисленные   антрахиноны;
используются в медицине в качестве слабительных средств.
     <b>антракоз</b>  (anthracosis;  греч.  anthrax, anthrakos уголь  +  -оз) -- 1)
пневмокониоз,   развивающийся   в   результате   систематического   вдыхания
каменноугольной пыли; 2) отложение каменноугольной пыли в органах и тканях.
     <b>антракосиликоз</b>   (anthracosilicosis;   <i>антракоз</i>   +  <i>силикоз</i>)  <i>--</i>   см.
<i>Силикоантракоз.</i>
     <b>антракотический    узел</b>   (nodus   anthracoticus;   <i>антракоз</i>)   <i>--</i>   1)
склерозированный лимфатический  узел,  окрашенный в  черный цвет  вследствие
отложения в нем угольной пыли; 2) инкапсулированный  очаг отложения угольной
пыли в легких.
     <b>антраксин</b> (anthraxinum; лат. anthrax сибирская  язва)  -- препарат  для
выявления специфической сенсибилизации  организма к сибиреязвенным антигенам
путем  постановки  внутрикожной  аллергической  пробы;   представляет  собой
гидролизат вегетативных форм сибиреязвенных бацилл.
     <b>антральный</b>  (лат.  antrum,  от греч.  antron  пещера,  полость тела) --
относящийся к пещере, напр. сосцевидной, привратниковой.
     <b>антриб</b> (нем. Antrieb побуждение) -- уровень психической, двигательной и
речевой активности или динамического  компонента  психической деятельности и
поведения в целом.
     <b>антрит</b> (antritis; <i>антр-</i> +  <i>-ит;</i> син. отоантрит) -- воспаление слизистой
оболочки пещеры сосцевидного отростка, сопровождающееся остеомиелитом стенок
его периантральных ячеек.
     <b>антро-</b> -- см. <i>Антр-.</i>
     <b>антроновый метод</b> -- колориметрический метод количественного определения
моноз, олиго- и полисахаридов, основанный на их способности при нагревании с
серной  кислотой давать производное фурфурола,  которое с  антроном образует
окрашенное     соединение;      используется     в      биохимических      и
клинико-диагностических исследованиях.
     <b>антропо-</b> (греч. anthropos  человек)  --  составная часть сложных  слов,
означающая "относящийся к человеку", "человеческий".
     <b>антропогенез</b>  (<i>антропо-</i>  +  греч.  genesis  происхождение, развитие) --
процесс эволюционно-исторического формирования человека.
     <b>антропогенетика</b>  <i>(антропо-</i>  + <i>генетика)  --</i> раздел  генетики, изучающий
генетические     аспекты     антропогенеза:      наследование     нормальных
антропологических признаков (напр., групп крови, размеров черепа, цвета глаз
и волос), генетические процессы в популяциях и т. д.
     <b>антропогенные факторы среды</b> (<i>антропо-</i> + греч. -genes порожденный; син.:
антропоургические  факторы среды,  хозяйственно-бытовые  факторы  среды)  --
факторы  окружающей среды, возникновение которых  обусловлено  деятельностью
человека, вызывающей изменения природных комплексов.
     <b>антропогеография</b> (<i>антропо- +</i> география) -- система взглядов на развитие
человеческих  индивидов  и общества, как  детерминируемого, прежде всего или
исключительно, природно-географическими условиями обитания.
     <b>антроподезоксихолевая  кислота</b>  (син.  хенодезоксихолевая  кислота)  --
производное холановой кислоты, входящее в состав желчи человека.
     <b>антропологическая  школа</b>   (син.  антропосоциология)  в  социологии  --
биологизаторское течение современной буржуазной социологии, фальсифицирующее
данные антропологической  науки и проводящее  идеи  о непосредственной связи
социального положения отдельных людей и их групп с  анатомо-физиологическими
особенностями человека (размер  и форма черепа,  рост, цвет волос и  т. п.);
разделяя  людей  на  полноценных  и неполноценных,  антропологическая  школа
является  разновидностью  социального  дарвинизма  и  оправдывает  расизм  и
геноцид.
     <b>антропологические  контуры</b>  --  графическое  изображение   в  различных
проекциях очертаний  отдельных частей  тела, головы или  черепа человека для
анализа индивидуальной и групповой изменчивости их формы.
     <b>антропологический тип</b>  -- 1) большая группа людей, объединяемых  единым
происхождением, проявляющимся в общности наследственных морфофизиологических
признаков; близкие антропологические типы  объединяются  в  расы;  2) -- см.
<i>Раса.</i>
     <b>антропология</b> (<i>антропо-</i> + греч. logos учение) -- наука о происхождении и
эволюции  человека,  формировании  человеческих рас и о нормальных вариациях
строения и функций организма человека.
     <b>антропология   физиологическая</b>   --   раздел  антропологии,   изучающий
нормальные вариации физиологических функций в возрастном, половом, расовом и
географическом аспектах.
     <b>антропометр</b>  (<i>антропо-</i>  +  греч.  metreo  измерять)  --  инструмент для
измерения проекционных продольных размеров человеческого тела, его отдельных
частей, а также некоторых размеров по поперечной и переднезадней оси.
     <b>антропометр  станковый  горизонтальный</b> -- антропометр,  предназначенный
для измерения длины тела в положении лежа.
     <b>антропометрические   точки</b>  --  строго  локализованные  точки  на  теле
человека,  расстояния между которыми позволяют судить об общих и парциальных
размерах тела.
     <b>антропометрия</b>  (<i>антропо-</i>  +  греч.  metreo  измерять)  --  совокупность
методов и приемов измерения человеческого тела.
     <b>антропоморфизм</b>  (<i>антропо-</i> + греч.  morphe форма,  вид) --  приписывание
предметам  и явлениям  неживой природы,  а также животным свойств,  присущих
только человеку.
     <b>антропоморфный  подход</b> в кибернетике  -- способ создания устройств  или
систем,  приближенно  воспроизводящих  те  или  иные  функции  человеческого
организма.
     <b>антропоморфология</b>  (anthropomorphologia;  <i>антропо-</i>  +  <i>морфология</i>)   <i>--</i>
раздел антропологии, изучающий изменчивость строения человеческого организма
в возрастном, половом, профессиональном, расовом,  географическом  и  других
аспектах.
     <b>антропонозы</b> (anthroponoses; <i>антпропо-</i> + греч. nosos  болезнь) -- группа
инфекционных болезней, вызываемых возбудителями, способными паразитировать в
естественных условиях только в организме человека.
     <b>антропопатизм</b>  (<i>антропо-</i>   +  греч.  pathos  чувство,  переживание)  --
наделение предметов и явлений  реального  или  вымышленного мира  свойствами
психики человека; характерная черта религиозного мировоззрения.
     <b>антропопатология</b>   <i>(антропо-  +  патология)  --</i>  направление  в  теории
медицины, согласно  которому  развитие болезни  не  ограничивается локальной
зоной ее  непосредственного проявления,  а  в  том  или  ином виде оказывает
влияние на организм в целом (в противоположность локализационизму).
     <b>антропоскопия</b> (<i>антропо-</i> +греч.  skopeo  рассматривать, исследовать)  --
совокупность  методических   приемов  описания  особенностей  строения  тела
человека,  основанная  на  оценке в баллах  степени  выраженности  отдельных
признаков.
     <b>антропосоциология</b>  (<i>антропо-  +</i>  социология)  -- см.  <i>Антропологическая
школа.</i>
     <b>антропотоксины</b> <i>(антропо- +токсины) --</i> ядовитые продукты, образующиеся в
процессе жизнедеятельности человека  (углекислый газ, ацетон, аммиак, амины,
фенолы  и  др.),  которые,  выделяясь  из организма,  могут  в  определенной
концентрации  представлять  опасность  для  людей, находящихся  в  замкнутом
пространстве (отсеки подводных лодок, кабины летательных аппаратов и т. д.).
     <b>антропоургические  факторы  среды</b>   (греч.  anthropurgia   человеческая
деятельность;  от  <i>антропо-</i>  +  греч.  ergon  дело,   деятельность)  --  см.
<i>Антропогенные факторы среды.</i>
     <b>антропофильный</b>  (<i>антропо-</i>  + греч.  phileo  любить)  --  предпочитающий
человека животным (о кровососущих членистоногих).
     <b>антропофобия</b> (anthropophobia; <i>антропо-</i> + <i>фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый страх --
боязнь людей, особенно незнакомых.
     <b>антропоцентризм</b>  (<i>антропо-</i>  +  +  центр) --  философское  воззрение  на
человека как на центр и высшую цель развития живой природы.
     <b>антропункция</b>  (antropunctio;  <i>антро-</i> + лат.  punctio  укол,  прокол) --
прокол пещеры сосцевидного отростка с диагностической и лечебной целью.
     <b>антроскоп</b> (<i>антро-</i>  +  греч.  skopeo  рассматривать,  исследовать;  син.
гаймороскоп)  --  эндоскоп  для  осмотра  и  биопсии стенок  верхнечелюстной
пазухи.
     <b>антроскопия</b> (<i>антро-</i>  + греч. skopeo рассматривать,  исследовать;  син.:
гаймороскопия, синусоскопия) -- эндоскопия верхнечелюстной пазухи.
     <b>антротомия</b> (antrotomia;  <i>антро- +</i>  греч.  tome разрез,  рассечение)  --
хирургическая операция вскрытия пещеры сосцевидного отростка.
     <b>антрум-</b> -- см. <i>Антр-.</i>
     <b>антрум-гастрит</b> (antrumgastritis; анат. antrum pyloricum  привратниковая
пещера) -- см. <i>Гастрит антральный.</i>
     <b>антрумграфия</b>  (<i>антрум-</i>   +   греч.  grapho   писать,   изображать)   --
рентгенография   сосцевидного   отростка   после  заполнения   его   полости
контрастным веществом.
     <b>антрумэктомия</b>  (antrumectomia;  <i>антрум-</i>  +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая
операция резекции привратниковой части желудка.
     <b>анулопластика</b>  (anuloplastica;  лат. anulus кольцо, колечко + <i>пластика</i>)
<i>--</i> хирургическая  операция  уменьшения  окружности фиброзного  кольца сердца
путем гофрирования  его швами;  применяется при митральной недостаточности с
выраженной дилатацией сердца.
     <b>анулярный</b>  (anularis;  лат. anulus  кольцо, колечко)  --  кольцевидный,
относящийся к кольцу.
     <b>анурез</b> (anuresis; <i>ан-</i> + греч. uresis мочеиспускание) -- см. <i>Анурия.</i>
     <b>анурия</b> (anuria; <i>ан-</i>  + греч. uron  моча; син. анурез) --  непоступление
мочи в мочевой пузырь.
     анурия аренальная (a. arenalis) -- А., обусловленная отсутствием почек,
напр. при их аплазии.
     анурия внепочечная (a. extrarenalis) -- см. <i>Анурия преренальная.</i>
     анурия   интоксикационная  (а.  ех  intoxicatione)  --  ренальная   или
преренальная А., возникающая вследствие тяжелой интоксикации.
     анурия  калькулезная  (a.  calculosa)  -- А.,  обусловленная обтурацией
мочеточников конкрементами.
     анурия обтурационная (a. obturatoria) -- субренальная А., обусловленная
обтурацией мочеточников.
     анурия постренальная (a. postrenalis) -- см. <i>Анурия субренальная.</i>
     анурия почечная (a. renalis) -- см. <i>Анурия ренальная.</i>
     анурия   преренальная   (а.  praerenalis;   син.:  А.  внепочечная,  А.
экстраренальная) -- А., возникающая вследствие недостаточного  притока крови
к  почкам  (шок,  сердечная  недостаточность) или  полного  его  прекращения
(тромбоз аорты, нижней полой вены,  почечных  артерий  или вен), а также как
результат гипогидратации (кровопотеря, профузный понос, неукротимая рвота).
     анурия ренальная (a. renalis; син.: А. почечная, А. секреторная) -- А.,
обусловленная заболеванием или повреждением почек со значительным поражением
почечной паренхимы.
     анурия рефлекторная (a. reflectoria) -- преренальная  А., развивающаяся
в результате рефлекторного нарушения кровообращения в почках.
     анурия рефлекторно-периферическая -- рефлекторная А., развивающаяся при
воздействии раздражителей из различных  систем организма  на здоровые  почки
(напр., при бужировании уретры).
     анурия  рефлекторно-почечная  --   рефлекторная  А.,   развивающаяся  в
результате воздействия пораженной почки на здоровую.
     анурия секреторная (a. secretoria) -- см. <i>Анурия ренальная.</i>
     анурия   субренальная   (a.  subrenalis;  син.:  А.  постренальная,  А.
экскреторная)  --  А.,   обусловленная  нарушением  оттока  мочи  вследствие
обтурации или сдавливания верхних мочевых путей.
     анурия травматическая (a. traumatica)  -- преренальная А.,  возникающая
как    проявление   травматического    токсикоза    (синдрома    длительного
раздавливания).
     анурия  транзиторная  (a. transitoria)  -- преходящая А., обусловленная
временным     нарушением      кровообращения,     водно-электролитного     и
кислотно-щелочного равновесия или проходимости мочеточников.
     анурия экскреторная (a. excretoria) -- см. <i>Анурия субренальная.</i>
     анурия экстраренальная (a. extrarenalis) -- см. <i>Анурия преренальная.</i>
     <b>анус</b> (anus) -- см. <i>Задний проход.</i>
     <b>анус неперфорированный</b> (anus imperforatus) -- см. <i>Атрезия анальная.</i>
     <b>anus  praeternaturalis</b>  (син.  задний  проход  противоестественный)  --
искусственно созданный путем  хирургической  операции  наружный свищ толстой
кишки, через который ее содержимое выделяется полностью.
     anus praeternaturalis по Витцелю -- см. <i>Витцеля anus praeternaturalis.</i>
     anus praeternaturalis по Гаккеру -- см. <i>Гаккера anus praeternaturalis.</i>
     anus  praeternaturalis двуствольный  --  A. p.,  при наложении которого
приводящий и отводящий концы кишки выводят наружу через брюшную стенку.
     anus praeternaturalis По Каппису -- см. <i>Капписа anus praeternaturalis.</i>
     anus praeternaturalis по Кни -- см. <i>Кни anus praeternaturalis.</i>
     anus    praeternaturalis    по   Круглову   --   см.   <i>Круглова    anus
praeternaturalis.</i>
     anus   praeternaturalis    по   Кудинцеву   --   см.   <i>Кудинцева   anus
praeternaturalis.</i>
     anus    praeternaturalis    по   Куртцану   --   см.    <i>Куртцана   anus
praeternaturalis.</i>
     anus praeternaturalis по Ламбре -- см. <i>Ламбре anus praeternaturalis.</i>
     anus praeternaturalis по Майдлю -- см. <i>Майдля anus praeternaturalis</i>
     anus  praeternaturalis одноствольный  --  A. p., при наложении которого
через брюшную  стенку  выводят  только приводящий конец  кишки,  а отводящий
зашивают наглухо и погружают в брюшную полость.
     <b>АНФ</b> -- см. <i>Антинуклеарный фактор.</i>
     <b>аньюм</b>  (ainhum;  син.:  айнгум,   дактилолиз   спонтанный)   --  редкая
тропическая болезнь неизвестной этиологии, характеризующаяся дегенеративными
изменениями  V  пальца одной или  обеих стоп, реже -- других пальцев  стоп и
кистей, приводящими к спонтанной ампутации пальца.
     <b>анэлектротон</b>   физиологический   <i>(ан-</i>   +  <i>электротон)   --</i>   понижение
возбудимости и проводимости возбудимой ткани в области анода при действии на
ткань постоянного тока.
     <b>анэнцефалия</b> (anencephalia;  <i>ан-</i>  +греч.  enkephalos  головной  мозг) --
аномалия развития: полное или почти полное отсутствие головного мозга.
     <b>анэозинофилия</b> (aneosinophilia; <i>ан-</i>  + <i>эозинофил</i>)  <i>--</i> отсутствие в крови
эозинофилов; может наблюдаться, напр., при сепсисе, брюшном тифе.
     <b>аорта</b>  (aorta,  PNA, BNA, JNA;  греч. aorte от aeiro  поднимать) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>аорта брюшная</b> (aorta adbominalis, PNA,  BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов.
     <b>аорта брюшная короткая</b> --  аномалия  развития:  расположение бифуркации
аорты  выше  обычного,  т.  е.   на   уровне  I--II  поясничных   позвонков;
обнаруживается при рентгенологическом обследовании.
     <b>аорта восходящая</b> (aorta ascendens, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>аорта  восходящая широкая</b>  -- аномалия  развития:  диффузное расширение
восходящей аорты; возможно развитие аневризм и относительной недостаточности
аортального клапана.
     <b>аорта  грудная</b>  (aorta  thoracica, PNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>аорта грудная удлиненная</b> -- аномалия развития: удлиненная грудная аорта
со  смещенной   влево  дугой   аорты   и   образованием   перегиба;   иногда
обнаруживаются  признаки  коарктации  аорты  или  незначительного  сдавления
органов средостения.
     <b>аорта нисходящая</b>  (aorta  descendens,  PNA,  BNA, JNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>аорта  праволежащая высокая</b>  -- аномалия развития:  расположение  аорты
впереди трахеи по направлению кверху и вправо, с перекидыванием через правый
бронх и переходом влево в нижней части грудной клетки; обычно  клинически не
проявляется.
     <b>аорта  узкая</b>  --   аномалия  развития:   аорта,  суженная  на  всем  ее
протяжении;  проявляется в  юношеском  возрасте  одышкой  при незначительной
физической  нагрузке, цианозом,  тахикардией;  часто сочетается с  дефектами
перегородок сердца.
     <b>аорта хвостовая</b> (aorta caudalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>аорталгия</b> (aortalgia; <i>аорта</i> + греч.  algos  боль)  --  боль  в  грудной
клетке,  по характеру напоминающая ангинозную  боль,  но отличающаяся от нее
более  постоянным характером  (может  продолжаться в течение многих  часов и
даже дней); наблюдается при выраженном атеросклерозе аорты и аортитах.
     <b>аортальная   недостаточность</b>    (insufficientia    aortica)    --   см.
<i>Недостаточность клапана аорты.</i>
     <b>аортальное отверстие</b>  (hiatus aorticus, PNA,  BNA, JNA) -- промежуток в
поясничной  части   диафрагмы  между   ее  медиальными  ножками  и  передней
поверхностью позвоночника; через А. о. проходят аорта и грудной проток.
     <b>аортальное сплетение брюшное</b> (plexus aorticus abdominalis, PNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>аортальное сплетение грудное</b>  (plexus aorticus thoracicus, PNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>аортит</b>   (aortitis;   <i>аорта</i>   +  <i>-ит</i>)   <i>--</i>   воспаление  стенок  аорты,
проявляющееся   аорталгией,   расширением  аорты   (вплоть  до   образования
аневризм),  а  при продуктивном воспалении  в  местах  отхождения  от  аорты
крупных артерий -- симптомами ишемии соответствующих областей.
     аортит аллергический  (a. allergica)  -- асептический А.  аутоиммунного
происхождения; наблюдается, напр., при коллагенозах.
     аортит   атероязвенный   (a.  atheroulcerosa)  --   А.,   обусловленный
инфицированием атеросклеротических язв.
     аортит  гигантоклеточный  (a.  gigantocellularis; син.  некроз  средней
оболочки  аорты  идиопатический)  --  А.  при   гигантоклеточном  артериите,
характеризующийся  возникновением  очагов  некроза   в   средней   оболочке,
инфильтрацией  ее  лимфоидными,  плазматическими  и  гигантскими  клетками с
последующим развитием фиброза (кальциноза) стенки и образованием аневризмы.
     аортит  гнойный (a.  purulenta)  -- A., характеризующийся  образованием
множественных гнойников  в стенке аорты и развитием  микроаневризм;  прорывы
гнойников    сопровождаются   микроэмболиями    сосудов    большого    круга
кровообращения.
     аортит  инфекционный (a. infectiosa) -- А. бактериального или вирусного
происхождения,  возникающий  в результате гематогенного  заноса возбудителей
инфекции  в стенку аорты  или распространения вызванного ими воспалительного
процесса с соседних органов.
     аортит ревматический (a. rheumatica)  -- А. при ревматизме, протекающий
с  поражением  внутренней  и  средней  оболочки  аорты  и  характеризующийся
развитием очагового фиброза на фоне  текущего специфического воспаления; как
правило, сочетается с пороками сердца.
     аортит сифилитический (a. syphilitica; син. Деле -- Геллера болезнь) --
хронический А.  при  висцеральном сифилисе,  поражающий все оболочки  аорты,
начиная   с  наружной,   и  характеризующийся  продуктивным  воспалением   с
образованием лимфоцитарных инфильтратов, иногда -- милиарных гумм.
     аортит  туберкулезный  (a.  tuberculosa)  -- хронический А.,  вызванный
распространением туберкулезного  процесса на стенку  аорты  из  близлежащего
очага  или  гематогенным заносом туберкулезной  инфекции  в  стенку аорты из
отдаленного  очага  и  характеризующийся  возникновением   в  первом  случае
специфического   инфильтрата  с   творожистым   распадом,   утолщением   или
изъязвлением  внутренней   оболочки,  а  во  втором  --  развитием   мез-  и
периаортита.
     аортит эмболический (a. embolica)  -- А., возникающий при бактериальной
эмболии сосудов аортальной стенки.
     <b>аортография</b>   (<i>аорта</i>    +   греч.   grapho   писать,   изображать)   --
рентгенологическое исследование  аорты  и  ее ветвей  после  введения  в  ее
просвет контрастного вещества.
     аортография паралюмбальная -- см. <i>Аортография транслюмбальная.</i>
     аортография паранефральная -- см. <i>Аортография транслюмбальная.</i>
     аортография  трансвенозная --  А.,  при  которой  контрастное  вещество
вводят после  венесекции через канюлю или  катетер в  срединную  вену локтя,
поверхностную яремную или правую бедренную вену.
     аортография    транслюмбальная    (син.:    А.    паралюмбальная,    А.
паранефральная) --  А.,  при  которой контрастное  вещество  вводят в  аорту
посредством ее  пункции  в  поясничной  области,  на  8--10  см левее задней
срединной линии тела.
     аортография трансфеморальная --  А.,  при  которой контрастное вещество
вводят в аорту через катетер, проведенный в нее из бедренной артерии.
     <b>аортоэзофагограмма</b> (<i>аорта</i> + греч. oisophagos  пищевод  + gramma запись,
изображение) -- см. <i>Эзофагоаортограмма.</i>
     <b>ап-</b> -- см. <i>Ад-.</i>
     <b>апаратиреоз</b>   (aparathyreosis;   <i>а-</i>  +  анат.   glandula  parathyroidea
околощитовидная  железа + <i>-оз</i>) <i>--</i> клинический синдром врожденного отсутствия
околощитовидных   желез,  характеризующийся  тетанией,   поражениями   кожи,
развитием катаракты, понижением содержания кальция в крови.
     <b>Апатенко   ангиолейомиома  из  замыкающих  артерий</b>  (А.  К.   Апатенко,
1920--1974,   сов.   патологоанатом)   --   доброкачественная   опухоль   из
гладкомышечных   клеток  сосудистой  стенки,  располагающаяся   в  подкожной
клетчатке  близ  суставов   и   морфологически   характеризующаяся  наличием
замыкающих артерий.
     <b>Апатенко  кистозная  эпителиома</b> (А.  К. Апатенко)  -- доброкачественная
опухоль  кожи,  характеризующаяся  разрастанием  в  глубине  дермы   пластов
эпителия,  состоящих  из шиповатых эпидермоцитов, склонных  к  ороговению  и
некрозу с образованием кистозных полостей.
     <b>Апатенко  сирингоэпителиома</b>  (А.  К.  Апатенко)  --   доброкачественная
опухоль  протоков  потовых  желез,  состоящая,  преимущественно, из  пластов
плоскоэпителиальных  клеток,  разрастающихся   в  глубине  дермы,  иногда  с
единичными железистыми структурами или крупными светлыми гликогенсодержащими
клетками.
     <b>апатитоз</b> (apatitosis;  апатит  +  -оз) -- пневмокониоз, развивающийся в
результате систематического вдыхания пыли минерала апатита.
     <b>апатия</b>  (apathia;   греч.  apatheia  бесчувственность;  син.:  анормия,
атимормия,  болезненное безразличие)  --  расстройство  эмоционально-волевой
сферы,  проявляющееся  безразличием  к  себе,  окружающим лицам и  событиям,
отсутствием желаний, побуждений и бездеятельностью.
     <b>Апгар метод</b> (V. Apgar, род. в  1909 г.,  амер. анестезиолог)  -- способ
определения состояния новорожденного  в течение первых минут жизни  по сумме
выраженных в  баллах  оценок  пяти клинических признаков  (частота сердечных
сокращений,  глубина дыхания, состояние рефлексов,  мышечный тонус,  окраска
кожных покровов).
     <b>Апгар  шкала</b> (V. Apgar) -- шкала, используемая  при  оценке  (в баллах)
окраски  кожных  покровов, частоты  сердечных сокращений,  глубины  дыхания,
состояния   рефлексов  и   мышечного   тонуса   при   определении  состояния
новорожденного по методу Апгар.
     <b>апейрофобия</b> (apeiropnobia; греч.  apeiros  безграничный,  бесконечный +
<i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх -- боязнь бесконечности.
     <b>апексограмма</b> (лат. apex верхушка + греч. gramma запись, изображение) --
кривая, отображающая ультранизкочастотные колебания стенки грудной клетки  в
области верхушечного толчка.
     <b>апексография</b> (лат. apex верхушка + греч.  grapho писать, изображать) --
метод    исследования    сердечной    деятельности     путем     регистрации
ультранизкочастотных колебаний стенки грудной  клетки в области верхушечного
толчка.
     <b>апепсия</b>  (устар.;  apepsia;  <i>а-</i>  +  греч.  pepsis  пищеварение)  --  1)
патологическое  состояние, при котором желудок не выделяет пепсинов;  2)  --
см. <i>Ахилия желудка.</i>
     <b>Апера  гирсутизм</b> (Е. Apert, 1868--1940, франц.  педиатр)  --  усиленный
рост волос на лице и туловище у женщин при адреногенитальном синдроме.
     <b>Апера    синдром</b>     (Е.     Apert;     син.:    акрокраниодисфалангия,
акросфеносиндактилия,   акроцефалосиндактилия)  --  комплекс  наследственных
аномалий,   включающий   дизостоз   черепа,    гипертелоризм,    экзофтальм,
синдактилию, арковидное небо и некоторые др.
     <b>Апера  --  Галле синдром</b>  (Е.  Apert,  1868--1940, франц.  педиатр;  A.
Gallais, совр. франц. врач) -- см. <i>Синдром адреногенитальный.</i>
     <b>апертура водопровода  преддверия наружная</b> (apertura externa  aqueductus
vestibuli,  PNA,  BNA;  apertura  interna  canaliculi   vestibuli,  JNA)  --
отверстие, расположенное на задней поверхности  пирамиды височной кости ниже
и  латеральнее отверстия  внутреннего слухового  прохода;  через А. в. п. н.
проходит эндолимфатический проток перепончатого лабиринта.
     <b>апертура   канальца   улитки  наружная</b>  (apertura  externa   canaliculi
cochleae, PNA, BNA,  JNA)  -- наружное отверстие канальца улитки внутреннего
уха, расположенное на заднем крае пирамиды височной кости медиальнее яремной
ямки  и   отверстия   сонного  канала;   через   А.   к.  у.   н.   проходят
перилимфатический проток и вена канальца улитки.
     <b>апертура лобной пазухи</b> (apertura  sinus frontalis, PNA, JNA) --  парное
отверстие  на нижней  поверхности носовой  части  лобной  кости,  сообщающее
лобную пазуху со средним носовым ходом.
     <b>апертура подмышечной полости верхняя</b> (apertura superior cavi axillaris)
-- верхнее  отверстие подмышечной полости, ограниченное ключицей, I ребром и
подключичной  мышцей;  содержит  плечевое  сплетение, подмышечную  артерию и
подмышечную вену.
     <b>апертура подмышечной  полости нижняя</b> (apertura inferior cavi axillaris)
--  нижнее  отверстие  подмышечной полости,  закрытое подмышечной фасцией  и
ограниченное спереди нижним  краем большой  грудной  мышцы, сзади --  нижним
краем широчайшей мышцы спины, медиально и  латерально -- условными  линиями,
соединяющими  нижние края  указанных  мышц на грудной  стенке  и  медиальной
поверхности плеча.
     <b>апертура таза верхняя</b> [apertura  pelvis superior,  PNA; apertura pelvis
(minoris) superior, BNA; aditus pelvis, JNA; син.  тазовый вхо ]  -- верхнее
отверстие малого  таза,  ограниченное  мысом крестца, дугообразными  линиями
подвздошных костей, гребнями лобковых костей и верхним краем симфиза.
     <b>апертура таза нижняя</b> [apertura  pelvis inferior,  PNA;  apertura pelvis
(minoris) inferior, BNA; exitus pelvis,  JNA; син.  тазовый выхо ] -- нижнее
отверстие малого таза, ограниченное верхушкой копчика, крестцово-остистыми и
крестцово-бугорными   связками,   седалищными   буграми,   нижними   ветвями
седалищных и лобковых костей, нижним краем симфиза.
     <b>Апеу лихорадка</b> -- см. <i>Лихорадка Апеу.</i>
     <b>апик-</b> (апико-; лат. apex, apicis вершина, верхушка)  -- составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к верхушке органа, части тела".
     <b>апикальное тельце</b> -- см. <i>Акросома.</i>
     <b>апикальный</b> (лат.  apicalis, от apex,  apicis  верхушка) -- верхушечный,
расположенный на верхушке.
     <b>апико-</b> -- см. <i>Апик-.</i>
     <b>апиколиз</b>   (apicolysis;   <i>апико-</i>   +греч.   lysis    освобождение)   --
хирургическая операция выделения из сращений верхушки легкого.
     <b>апикотомия</b>  (apicotomia;  <i>апико-</i> + греч.  tome разрез, рассечение; син.
апикэктомия)   --  хирургическая  операция  удаления  верхушки  корня  зуба;
применяется при лечении хронического верхушечного периодонтита.
     <b>апикэктомия</b> (apicectomia; <i>апик- + эктомия</i>) <i>--</i> см. <i>Апикотомия.</i>
     <b>апинеализм</b> (apinealismus; <i>а-</i>  + анат. corpus pineale  шишковидное тело)
-- отсутствие  шишковидного тела, связанное  с нарушением его эмбрионального
развития или оперативным удалением.
     <b>апирексия</b>  (apyrexia;  <i>а-</i> +  греч.  pyrexis  лихорадка)  --  отсутствие
повышенной  температуры  тела  при  лихорадочном  заболевании;  длительность
периода  А.  имеет  дифференциально-диагностическое  значение при  некоторых
заболеваниях (напр., при малярии, возвратном тифе).
     <b>апиретический</b>  (<i>а</i>- + греч. pyretos жар, лихорадка) -- характеризующийся
отсутствием повышенной температуры, лихорадки.
     <b>апирогенная вода</b> (<i>а</i>- + греч. руг огонь,  жар  + -genes  порождающий) --
вода,  не содержащая веществ,  вызывающих при введении  в организм повышение
температуры  тела  и  другие  нежелательные  реакции;  вода, применяемая для
приготовления инъекционных растворов, должна быть апирогенной.
     <b>апитерапия</b>  (apitherapia; лат.  apis пчела  +  <i>терапия</i>)  <i>--</i>  применение
пчелиного яда и его препаратов с лечебной целью.
     <b>апифобия</b>  (apiphobia;  лат. apis пчела  +  <i>фобия;</i> син. мелиссофобия) --
навязчивый страх -- боязнь пчел и ос.
     <b>аплазия</b>  (aplasia;  <i>а-</i>  +  греч. plasis формирование, образование; син.
агенезия) -- общее название аномалий развития, при которых отсутствует часть
тела, орган или его часть, участок какой-либо ткани.
     аплазия аксонов диффузная экстракортикальная (лат.  extra вне + cortex,
corticis кора) -- см. <i>Шильдера болезнь.</i>
     аплазия вилочковой железы (а. thymi) -- см. <i>Алимфоплазия.</i>
     аплазия   волос   четкообразная   (а.   pilorum  moniliformis)  --  см.
<i>Монилетрикс.</i>
     аплазия герминативная (a. germinativa) --  А. половых желез, клинически
проявляющаяся признаками гипогонадизма.
     аплазия диафизарная (a. diaphysialis) -- см. <i>Хондродистрофия.</i>
     аплазия кожи  (a. cutis)  --  врожденный дерматоз в  виде одиночных или
множественных язв или рубцов с четкими контурами.
     аплазия костного мозга (a. medullae ossium) -- см. <i>Панмиелофтиз.</i>
     аплазия    кроветворных    органов   эндемическая   --    см.   <i>Алейкия
алиментарно-токсическая.</i>
     аплазия лимфоцитарная -- см. <i>Алимфоцитоз.</i>
     аплазия ногтей (a. unguium) -- см. <i>Анонихия врожденная.</i>
     <b>апластический</b>  --   1)  относящийся  к  аплазии  или  характеризующийся
аплазией; 2) бесструктурный, бесформенный.
     <b>апневматоз</b>  (apneumatosis; <i>а-</i>  +  греч.  pneuma,  pneumatos  дуновение,
воздух  +  -оз)  --   состояние   безвоздушности  легкого   или  части  его,
обусловленное ателектазом, коллапсом или пневмосклерозом.
     <b>апневмия</b> (apneumia;  <i>а-</i> + греч.  pneumon легкое)  -- аномалия развития:
отсутствие легких и недоразвитие верхних дыхательных путей.
     <b>апноэ</b> (apnoe; греч. apnoia отсутствие дыхания; от <i>а-</i> + pnoe дыхание) --
временная остановка дыхания.
     <b>апо-</b> (греч. аро-) -- приставка, означающая: 1) "отделение", "удаление";
2) "прекращение действия"; 3) "завершенность"; 4) "усиление действия".
     <b>аподия</b> (apodia; <i>а-</i>  +  греч.  pus,  podos  нога)  -- аномалия развития:
отсутствие нижних конечностей.
     <b>апокринизация</b>  (греч.  apokrino отделять) --  разновидность  метаплазии
железистого эпителия,  при  которой его клетки становятся похожими на клетки
эпителия апокринных желез.
     <b>апокринный</b>  (греч.  apokrino  отделять)  --  относящийся  к  апокринным
железам.
     <b>апоневроз</b> (aponeurosis, PNA, BNA, JNA; греч. aponeurosis; <i>ano-</i> + neuron
жила,   сухожилие,  нерв;  син.  сухожильное   растяжение)   --  1)  широкая
соединительнотканная  пластинка,   состоящая   из   плотных  коллагеновых  и
эластических волокон, которые  расположены  большей частью  параллельно друг
другу; А. соединяет  широкие мышцы с костями или другими тканями; 2) плотная
фасция.
     апоневроз бедренный (a. femoralis) -- см. Перечень анат. терминов<b><i>.</i></b>
     апоневроз   брюшинно-промежностный  (a.   peritoneoperinealis)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз височный (a. temporalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз  глоточно-основной  (а.  pharyngobasilaris) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз  двуглавой мышцы плеча (a. musculi bicipitis brachii, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз  ладонный (a. palmaris, PNA, BNA, JNA) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     апоневроз  плечеключичный  (а. omoclavicularis)  -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     апоневроз  подошвенный (a. plantaris, PNA, BNA, JNA)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз пояснично-спинной (а.  lumbodorsalis) -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     апоневроз предстательной железы латеральный (a. lateralis prostatae) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз промежностный (a. perinealis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз  седалищно-прямокишечный  (a. ischiorectalis) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     апоневроз серповидный -- см. <i>Паховый серп.</i>
     <b>апоневрозит</b> (aponeurositis; <i>апоневроз</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление апоневроза.
     <b>апоневрозит  подошвенный</b>  (aponeurositis  plantaris;  син.  апоневрозит
стопы)  -- хроническое воспаление подошвенного апоневроза, характеризующееся
его рубцовым сморщиванием с развитием контрактуры Леддерхозе.
     <b>апоневрозит   стопы</b>   (aponeurositis  plantaris)  --   см.  <i>Апоневрозит
подошвенный.</i>
     <b>апоневротические  щели</b>  --  отверстия  в  апоневрозе  поперечной  мышцы
живота; естественные А. щ. служат местом прохождения сосудов и нервов; А. щ.
могут возникать  также  в  результате  аномалии  развития либо  при  разрыве
апоневроза; являются местом выхождения грыж.
     <b>апопатофобия</b> (apopatophobia; греч. apopatos  испражнения, отхожее место
+ <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх -- боязнь уборных.
     <b>апоплексический удар</b> -- см. <i>Инсульт геморрагический.</i>
     <b>апоплексия</b>  (apoplexia; греч. apoplexia, от  apoplesso поражать ударом)
-- быстро развивающееся кровоизлияние в какой-либо орган.
     <b>апоплексия   маточно-плацентарная</b>  (apoplexia  uteroplacentalis;   син.
Кувелера матка) -- обширное кровоизлияние в стенку матки при преждевременной
отслойке  плаценты;  иногда  сочетается с  кровоизлиянием  в  широкие связки
матки, в полость брюшины.
     <b>апоплексия мозга</b> (apoplexia cerebri) -- см. <i>Инсульт геморрагический.</i>
     <b>апоплексия  мозга серозная</b>  (apoplexia  cerebri serosa;  син. энцефалит
геморрагический сальварсановый)  --  серозный отек и  мелкие периваскулярные
кровоизлияния  в оболочках  и веществе головного и спинного мозга, возникшие
как осложнение при лечении сифилиса сальварсаном.
     <b>апоплексия  пальцев</b>   (apoplexia  digitorum)   --   см.  <i>Гематома   рук
пароксизмальная.</i>
     <b>апоплексия печеночная</b> (apoplexia hepatica) -- кровоизлияние в паренхиму
печени, сопровождающееся резким нарушением ее функций.
     <b>апоплексия  прогрессирующая</b> (apoplexia  progressiva)  -- см.  <i>Бродбента
болезнь.</i>
     <b>апоплексия  яичника</b>  (apoplexia ovarii; син.: инфаркт  яичника,  разрыв
желтого тела, разрыв яичника) -- кровоизлияние в паренхиму яичника.  в связи
с разрывом фолликула  в период овуляции, сопровождающееся нарушением целости
ткани яичника и кровотечением в полость брюшины.
     <b>апостема</b> (apostema; греч. apostema нарыв, гнойник) -- см. <i>Абсцесс.</i>
     <b>апофения</b>   (apophaenia;   греч.   apophaino  обнаруживать,  высказывать
суждение) -- начальная  стадия  развития  бреда  при  шизофрении,  в которой
появляются  бредовые  восприятия  и бредовые  идеи  отношения,  складывается
измененное отношение больного к окружающему миру.
     <b>апофермент</b>  (<i>апо- +  фермент;</i>  син. апоэнзим)  --  неактивный  белковый
компонент молекулы двухкомпонентного фермента.
     <b>апоферритин</b> -- белок, связывающий железо в виде комплексного соединения
гидроокиси железа и фосфорной кислоты (ферритина); обеспечивает всасывание в
кишечнике и депонирование железа в организме; содержится в селезенке, печени
и слизистой оболочке кишечника.
     <b>апофиз</b> (apophysis, PNA, BNA; греч. apophysis отросток) --  выступ кости
вблизи  эпифиза, имеющий  самостоятельное  ядро окостенения;  служит  местом
начала или прикрепления
     <b>апофиз    персистентный</b>   (apophysis   persistens;    лат.    постоянно
пребывающий",  "остающийся")   --  длительно  сохраняющееся,  не  образующее
синостоза, добавочное ядро окостенения в необычном месте (передние  углы тел
позвонков, нижний угол лопатки, бугристость большой берцовой кости и т. п.).
     <b>апофизеолиз</b> (apophyseolysis;  <i>апофиз</i> + греч. lysis  распад, разрушение)
--  отделение апофиза от  кости по линии  апофизарного  хряща  при  отрывном
переломе.
     <b>апоэнзим</b> <i>(апо-</i> + <i>энзим) --</i> см. <i>Апофермент.</i>
     <b>аппарат 1</b> (нем. Apparat, от лат. apparatus нечто изготовленное, снаряд)
в  технике -- техническое  устройство, обеспечивающее воздействие  на объект
каким-либо видом  энергии  с целью  изменения  объекта или  определения  его
характеристик.
     <b>аппарат Аристовского</b> -- см. <i>Аристовского аппарат.</i>
     аппарат аэрозольный --  А., генерирующий аэрозоли путем диспергирования
жидких или порошкообразных веществ в воздухе; применяется для профилактики и
лечения лекарственными средствами и вакцинами.
     аппарат Баркрофта -- см. <i>Баркрофта аппарат.</i>
     аппарат Белла -- см. <i>Белла аппарат.</i>
     аппарат Боброва -- см. <i>Боброва аппарат.</i>
     аппарат Богданова -- см. <i>Богданова аппарат.</i>
     аппарат Брауна -- см. <i>Брауна аппарат.</i>
     аппарат Варбурга -- см. <i>Варбурга аппарат.</i>
     аппарат Выводцева -- см. <i>Выводцева аппарат.</i>
     аппарат  гальванофарадический  (истор.) -- физиотерапевтический А.  для
воздействия  постоянным  электрическим  током  и  переменным   током  низкой
частоты.
     аппарат Гессинга -- см. <i>Гессинга аппарат.</i>
     аппарат для  гипотермии желудка -- А. для охлаждения желудка со стороны
слизистой  оболочки с  целью  остановки  кровотечения,  при лечении  острого
панкреатита
     аппарат Гольдмана -- см. <i>Гольдмана аппарат.</i>
     аппарат Гришина -- см. <i>Гришина аппарат.</i>
     аппарат  дезинфекционный  -- А.  для  проведения  дезинфекции  и  (или)
дезинсекции (физическими или химическими методами) внутренних поверхностей и
воздушного пространства  транспортных средств и помещений, а также  наружных
поверхностей различных объектов.
     аппарат  дезинфекционный  газовый  --  А.  д.,  с  помощью  которого  в
помещении производится испарение  формалина  или  сжигание серы; в настоящее
время используется редко.
     аппарат дезинфекционный распыливающий -- см. <i>Распылитель.</i>
     аппарат дыхательный -- см. <i>Аппарат искусственной вентиляции легких.</i>
     аппарат ингаляционного наркоза -- см. <i>Аппарат наркозный.</i>
     аппарат ингаляционный -- см. <i>Ингалятор аэрозолей.</i>
     аппарат инфундирный (лат. infundo вливать, наливать) -- А. типа водяной
или паровой  бани с фарфоровыми или  металлическими закрывающимися сосудами,
предназначенный  для  приготовления  настоев  и  отваров   из  лекарственных
растений.
     аппарат  искусственного дыхания -- см. <i>Аппарат искусственной вентиляции
легких.</i>
     аппарат  искусственного кашля  -- А.  для  имитации  кашлевого толчка с
целью   восстановления   проходимости   дыхательных  путей  больного   путем
мгновенного соединения с ними  камеры А., в  которой  предварительно создано
разрежение воздуха.
     аппарат  искусственного  кровообращения  (АИК)  --  А.,  обеспечивающий
кровообращение  в организме  или  в  отдельных  органах  путем  полного  или
частичного замещения деятельности сердца.
     аппарат  искусственной вентиляции  легких  (син.:  А.  дыхательный,  А.
искусственного дыхания,  респиратор) --  А. для  проведения  управляемой или
вспомогательной   искусственной  вентиляции   легких  путем  принудительного
нагнетания  в  них  воздуха   (дыхательной  газовой  смеси)  с  обеспечением
активного или пассивного выдоха.
     аппарат  искусственной поджелудочной железы -- см. <i>Железа поджелудочная
искусственная.</i>
     аппарат искусственной почки -- см. <i>Почка искусственная.</i>
     аппарат  искусственной речи -- А.,  генерирующий  звуковые  колебания в
полости  рта или гортани человека, лишенного голосовых связок, что позволяет
ему продуцировать  речь  при  помощи  артикуляционных движений  языка, губ и
нижней челюсти.
     аппарат  компрессионно-дистракционный   Волкова  --  Оганесяна  --  см.
<i>Волкова -- Оганесяна компрессионно-дистракционный аппарат.</i>
     аппарат   компрессионно-дистракционный   Гудушаури   --  см.  <i>Гудушаури
компрессионно-дистракционный аппарат.</i>
     аппарат   компрессионно-дистракционный  Илизарова  --   см.   <i>Илизарова
компрессионно-дистракционный аппарат.</i>
     аппарат   компрессионно-дистракционный   Калнберза  --  см.   <i>Калнберза
компрессионно-дистракционный аппарат.</i>
     аппарат    компрессионно-дистракционный   Сиваша    --    см.    <i>Сиваша
компрессионно-дистракционный аппарат.</i>
     аппарат  компрессионный  Гофтманна  --  см.  <i>Гофтманна   компрессионный
аппарат.</i>
     аппарат  для  криотерапии  (син.  криодеструктор)  --  А.  для  лечения
заболеваний  кожи  и  слизистых  оболочек охлаждением  твердой углекислотой;
обеспечивает  заданное  давление  аппликаторов  на  поверхность  и  контроль
экспозиции.
     аппарат для лечения электрошоком (нрк) -- см. <i>Электроконвульсатор.</i>
     аппарат Лоренца -- см. <i>Лоренца аппарат.</i>
     аппарат Лоренца -- Штилле -- см. <i>Лоренца -- Штилле аппарат.</i>
     аппарат Макнотона -- см. <i>Макнотона аппарат.</i>
     аппарат механотерапевтический -- А.,  с помощью которого осуществляется
применение с лечебной целью активных  или пассивных движений с дозированными
темпом, амплитудой и (или) нагрузкой.
     аппарат Михаэлиса -- см. <i>Михаэлиса аппарат.</i>
     аппарат   наркозный  (син.  А.  ингаляционного  наркоза)   --  А.   для
дозированного введения в организм наркотических веществ через дыхательные
     аппарат наркозный полевой  --  портативный А. н.,  предназначенный  для
проведения наркоза или искусственной вентиляции легких в полевых условиях.
     аппарат Ниропа -- см. <i>Прямодержатель.</i>
     аппарат  ортодонтический  --  приспособление  для лечения зубочелюстных
аномалий путем  продолжительного постоянного или прерывистого  механического
воздействия на отдельные зубы, зубные ряды и челюсти.
     аппарат ортопедический --  механическое приспособление, предназначенное
для   фиксации   или  разгрузки   конечности  или   позвоночника   с   целью
восстановления их формы и положения или предупреждения развития деформаций.
     аппарат перегонный -- см. <i>Дистиллятор.</i>
     аппарат  перегонный   полевой  --  разборный  портативный  дистиллятор,
предназначенный для получения дистиллированной воды в полевых условиях.
     аппарат Перминова -- см. <i>Перминова аппарат.</i>
     аппарат   перфузионный   --  А.  для   пропускания  жидкостей   (крови,
кровезаменителей, лекарственных средств, питательных сред) через полости или
кровеносные сосуды органа,  части  тела или всего  организма, а также  через
устройства, применяемые для культивирования тканей и изолированных органов.
     аппарат Потена -- см. <i>Потена аппарат.</i>
     аппарат  рентгеновский  (син.  рентгеноустановка)  -- А.,  генерирующий
рентгеновское излучение, предназначенный для производства рентгенологических
диагностических и лечебных процедур.
     аппарат рентгеновский полевой --  переносный А. р., предназначенный для
проведения рентгенологической диагностики поражений  и заболеваний в полевых
условиях.
     аппарат  ретенционный  (лат.  retentio  удерживание,   сохранение)   --
механическое приспособление для закрепления результата лечения зубочелюстных
аномалий, проведенного с применением ортодонтических аппаратов.
     аппарат Рива-Роччи -- см. <i>Сфигмоманометр ртутный.</i>
     аппарат рисовальный --  оптическое  устройство,  облегчающее  зарисовку
объектов,  рассматриваемых  под  микроскопом, путем  совмещения  изображения
объекта с рисунком.
     аппарат   слуховой   (син.   протез   слуховой)   --  усилитель  звука,
предназначенный  для   индивидуального   применения   с   целью  компенсации
ослабленного слуха.
     аппарат стереотаксический  (син.  прибор стереотаксический)  --  А. для
введения  электродов, канюль  или  инструмента  в заданную  точку  мозга  по
заранее рассчитанным пространственным координатам.
     аппарат  сшивающий -- 1)  общее  название  устройств,  автоматизирующих
процесс  наложения  хирургического  шва;  2)  (син.  сшиватель)  --  А.  с.,
предназначенный для использования при формировании анастомозов.
     аппарат телетерапевтический -- см. <i>Гамма-аппарат.</i>
     аппарат терапевтический ультразвуковой -- А., генерирующий регулируемые
по мощности колебания ультразвуковой частоты; применяется в физиотерапии.
     аппарат   трансфузионный    --   устройство   для   внутривенного   или
внутриартериального  переливания крови, введения  кровезамещающих  жидкостей
или солевых растворов.
     аппарат  ушивающий  (син.  ушиватель)  -- общее название сшивающих  А.,
применяемых для ушивания культей желудка, бронха, мочевого пузыря, легкого и
т. д. при помощи П-образных металлических скобок.
     аппарат шарнирно-дистракционные Волкова -- Оганесяна  -- см. <i>Волкова --
Оганесяна шарнирно-дистракционные аппараты.</i>
     аппарат экстензионный (лат.  extensio  вытягивание, растягивание) -- А.
для  лечения  переломов  вытяжением,  обеспечивающий  возможность  длительно
прилагать к конечности силу, заданную по величине и направлению.
     аппарат   экстензионный   двойной   Белера   --  см.   <i>Белера   двойной
экстензионный аппарат.</i>
     аппарат  экстракционный -- А.  для экстрагирования какого-либо вещества
при   помощи   жидкого   растворителя;   применяется   в    фармацевтической
промышленности, в лабораторной практике и т. д.
     аппарат электроаэрозольный -- см. <i>Электроаэрозольный генератор.</i>
     аппарат для электронаркоза -- А. для обезболивания путем воздействия на
центральную нервную систему больного  электрическим  током  через электроды,
накладываемые   на   определенные   точки   тела   (на  голове,  в   области
позвоночника).
     аппарат электрорентгенографический -- см. <i>Электрорентгенограф.</i>
     аппарат для электросудорожной терапии -- см. <i>Электроконвульсатор.</i>
     аппарат   электроэякуляционный   --  А.,  вызывающий   эякуляцию  путем
воздействия   электрическим   током  на  предстательную  железу   с  помощью
ректального электрода.
     <b>аппарат 2</b>  (apparatus)  в анатомии -- функциональное объединение систем
организма или отдельных органов различного происхождения и строения.
     аппарат    аккомодационный   глаза    --   совокупность   анатомических
образований,  обеспечивающих аккомодацию  глаза; включает  ресничную  мышцу,
ресничный поясок (циннову связку) и хрусталик.
     аппарат   артикуляционный   --   совокупность  органов,  обеспечивающих
образование звуков  речи (артикуляцию); включает голосовой А., мышцы глотки,
языка, мягкого неба, губ, щек и нижней челюсти, зубы и др.
     аппарат  вестибулярный  (a.   vestibularis)   --  периферический  отдел
вестибулярного анализатора, расположенный во внутреннем ухе,  обеспечивающий
восприятие угловых и прямолинейных ускорений; состоит из мешочков преддверия
и трех полукружных протоков.
     аппарат глазодвигательный  (а.  oculomotorius) -- совокупность органов,
обеспечивающих  движения  глазного  яблока;  у  человека  состоит  из  шести
наружных глазных мышц.
     аппарат    голосовой    --   совокупность   органов,   участвующих    в
голосообразовании;  основным  органом  А.  г.  является гортань;  кроме нее,
включает  бронхиальное   дерево,  диафрагму,  глотку,  носовую   полость   с
добавочными воздухоносными пазухами и ротовую полость.
     аппарат  движения (син. А. опорно-двигательный) -- совокупность костей,
соединений между ними и скелетной мускулатуры.
     аппарат   дыхательный    (a.    respiratorius,   PNA,    BNA;   systema
respiratorium,. PNA, JNA; син.: органы  дыхания, органы дыхательные, система
дыхательная)  --   совокупность  органов,  обеспечивающих  газообмен   между
вдыхаемым воздухом и кровью, а также очищение от  пылевых частиц, увлажнение
и согревание вдыхаемого воздуха.
     аппарат   звуковоспринимающий    --   часть   слухового    анализатора,
соответствующая спиральному (кортиеву) органу.
     аппарат   звукопроводящий  --  совокупность   органов,   обеспечивающих
передачу  звуковых  колебаний  из  окружающей среды  к  рецепторным  клеткам
спирального  органа;  включает ушную  раковину,  наружный  слуховой  проход,
барабанную  перепонку  с  цепью слуховых косточек, слуховые мышцы,  слуховую
(евстахиеву) трубу, пещеру и ячейки сосцевидного  отростка височной кости  и
улитковый проток.
     аппарат  кохлеарный  (анат.  cochlea улитка) -- часть  внутреннего уха,
включающая улитку с расположенным в ней звуковоспринимающим аппаратом.
     аппарат мочеполовой (a. urogenitalis, PNA,  BNA;  systema  urogenitale,
JNA; син. система мочеполовая) -- совокупность мочевых и половых органов.
     аппарат опорно-двигательный -- см. <i>Аппарат движения.</i>
     аппарат отолитовый -- часть  вестибулярного А.,  представленная  пятном
маточки,  пятном  мешочка  и  статолитами;  рецепторы  А.  о.  реагируют  на
прямолинейное ускорение и изменение силы тяжести.
     аппарат пищеварительный (a. digestorius, PNA, BNA; systema digestorium,
PNA, JNA; син. система  пищеварительная) -- комплекс органов, обеспечивающих
механическую  и химическую обработку пищи,  всасывание ее составных частей и
выделение неусвоенных остатков.
     аппарат слезный  (a. lacrimalis, PNA, BNA; organa lacrimalia, JNA; син.
органы  слезные) -- совокупность органов, вырабатывающих и отводящих слезную
жидкость;  включает  слезную  железу,  слезные  канальцы,  слезный  мешок  и
носослезный проток.
     <b>аппарат Гольджи</b> -- см. <i>Пластинчатый комплекс.</i>
     <b>аппарат митотический</b> (apparatus mitoticus) -- структура, образующаяся в
клетке  в  процессе митоза и распадающаяся  после его завершения; состоит из
веретена деления, центриолей  и полярных лучистых сияний; А. м. обеспечивает
равномерное распределение хромосом между дочерними клетками.
     <b>аппарат нервно-мышечный</b> -- см. <i>Синапс нервно-мышечный.</i>
     <b>аппарат перицеллюлярный</b> (греч. peri- вокруг  +  лат. cellula клетка) --
совокупность концевых разветвлений  аксона, оплетающих тело нервной клетки и
обеспечивающих передачу нервных импульсов.
     <b>аппарат ретикулоэндотелиальный</b> -- см. <i>Система макрофагов.</i>
     <b>аппарат светопреломляющий глаза</b> -- см. <i>Система оптическая глаза.</i>
     <b>аппарат-сандалия Митбрейта</b> -- см. <i>Митбрейта аппарат-сандалия.</i>
     <b>Аппельмана метод</b> (Appelman) --  метод определения литической активности
фага  на  жидких питательных  средах путем  установления  его  максимального
разведения,  вызывающего  полный  лизис  бульонной  культуры  чувствительных
бактерий.
     <b>аппендикостомия</b> (appendicostomia; <i>аппендикс</i> + греч. stoma отверстие) --
хирургическая операция формирования наружного свища червеобразного  отростка
при лечении хронических колитов.
     <b>аппендикс</b> (appendix vermiformis,  PNA; processus vermiformis, BNA, JNA;
лат. appendix придаток;  син. червеобразный отросток) -- отросток, отходящий
от медиальной поверхности  слепой  кишки и  являющийся  выростом  се стенки;
слизистая оболочка А. содержит скопления лимфатических фолликулов.
     <b>аппендикулярный</b> (appendicularis) -- относящийся к аппендиксу.
     <b>аппендицит</b>  (appendicitis;  анат.  appendix  vermiformis  червеобразный
отросток  + <i>-ит;</i> син.: вермикулит, эпитифлит)  -- воспаление  червеобразного
отростка слепой кишки.
     аппендицит  гангренозный  (a.  gangraenosa)  --  А.,  характеризующийся
некрозом  всех  слоев  стенки  аппендикса  на  всем  ее  протяжении  или  на
ограниченном участке.
     аппендицит грыжевой (a. hemialis) -- А. в случае вхождения аппендикса в
грыжевой мешок при грыжах брюшной стенки.
     аппендицит  деструктивный  (a. destructiva)  --  А.,  характеризующийся
разрушением тканей аппендикса за счет их гнойного расплавления или некроза и
гнилостного распада.
     аппендицит катаральный  (a.  catarrhalis) -- острый А., протекающий без
разрушения  тканей  аппендикса. А. острый (a.  acuta)  --  A., проявляющийся
приступом острых болей в животе с признаками раздражения брюшины и нарушения
общего состояния организма.
     аппендицит  перфоративный  (a. perforafiva) --  деструктивный  А.,  при
котором разрушение тканей стенки аппендикса приводит к ее прободению.
     аппендицит  ретроцекальный (a.  retrocaecalis) --  А.  при  локализации
аппендикса  позади  слепой  кишки,  частично  или  полностью  в  забрюшинной
клетчатке.
     аппендицит  рецидивирующий  (a. recidiva) -- повторный  приступ острого
А., возникший после продолжительного периода, в течение которого болезненные
явления отсутствовали либо наблюдались только признаки хронического А.
     аппендицит  склерозирующий  (a.  sclerosans) --  А.,  характеризующийся
обширными рубцовыми изменениями стенки аппендикса, приводящими к облитерации
или обтурации его полости.
     аппендицит    фибропластический     (а.    fibroplastica)     --    А.,
характеризующийся   разрастанием  соединительной  ткани  в   субмукозном   и
субсерозном слоях стенки аппендикса.
     аппендицит   флегмонозно-язвенный   (a.   ulcerophlegmonosa)   --   А.,
характеризующийся  изъязвлением   слизистой   оболочки   и  распространением
воспалительного процесса в подлежащих слоях стенки аппендикса  с  их гнойным
расплавлением.
     аппендицит  хронический  (a.  chronica)  --  А.,  протекающий   в  виде
продуктивного воспаления  межуточной ткани,  гл.  обр. вокруг интрамуральных
сосудов   червеобразного   отростка;   клинически    проявляется   нерезкими
постоянными   или   коликообразными   болями;   возникает   как    следствие
перенесенного острого А., а иногда без
     <b>аппендэктомия</b> (appendectomia; анат. appendix vermiformis  червеобразный
отросток  +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая  операция  удаления  червеобразного
отростка.
     аппендэктомия ретроградная  (a. retrograda) -- вариант А.,  при котором
перевязка и отсечение аппендикса от слепой кишки предшествуют  его выделению
из спаек.
     <b>апперцепция</b>  (<i>an-</i>  +лат.  perceptio  восприятие)  --  свойство  психики
человека,  выражающееся в  обусловленности  восприятия  предметов  и явлений
внешнего  мира  и  осознания этого восприятия особенностями  предшествующего
индивидуального опыта.
     <b>аппетит</b>  (лат.  appetitio  сильное  стремление,  желание,  аппетит)  --
приятное ощущение, связанное с предстоящим приемом пищи.
     аппетит избирательный  -- А.,  распространяющийся на  определенный  вид
пищи.
     аппетит  извращенный  (син.:   парорексия,   pica,  пикацизм)  --   А.,
распространяющийся на несъедобные вещества.
     <b>аппетитный сок</b> -- см. <i>Запальный сок.</i>
     <b>applanatio  corneae</b>   (позднелат.  уплощение  роговицы)  --   уплощение
поверхности  роговицы  в  результате   патологического   процесса   в   ней,
закончившегося рубцеванием.
     <b>аппланометр</b>  (<i>an-</i>  +  лат.  planus плоский,  сплющенный + греч.  metreo
измерять) -- прибор для измерения  внутриглазного давления путем определения
степени сплющивания поверхности глазного яблока при надавливании на него.
     <b>аппликатор</b> (лат.  applico, applicatum прикладывать) --  устройство или'
приспособление, накладываемое  на  поверхность  тела  в  качестве  источника
какого-либо вида энергии или носителя вещества, воздействующего на организм.
     <b>аппликатор радиотерапевтический</b> -- см. <i>Бета-аппликатор.</i>
     <b>аппликационная проба</b> -- см. <i>Кожная проба аппликационная.</i>
     <b>аппликация</b>  (applicatio)   в  физиотерапии   --   лечебная   процедура,
заключающаяся. в  наложении на  поверхность тела носителей какого-либо  вида
энергии.
     <b>апраксия</b>  (apraxia;   <i>а-</i>   +  греч.   praxis  действие)   --  нарушение
целенаправленного  действия  при  сохранности составляющих его  элементарных
движений; возникает при очаговых поражениях коры больших полушарий головного
мозга пли проводящих путей мозолистого тела.
     апраксия  акинетическая  (a.  akinetica; син. А. психомоторная)  -- А.,
обусловленная недостатком побуждения к движениям.
     апраксия  амнестическая (a. amnestica) --  А., проявляющаяся нарушением
произвольных действий при сохранении подражательных.
     апраксия ассоциативная Бонгеффера -- см. <i>Апраксия идеаторная.</i>
     апраксия афферентная (a. afferens) -- см. <i>Апраксия кинестетическая.</i>
     апраксия билатеральная (a. bilateralis) -- двусторонняя А., возникающая
при патологических очагах в нижней теменной  дольке  доминантного  полушария
большого мозга.
     апраксия динамическая (a. dynamica) -- см. <i>Апраксия премоторная.</i>
     апраксия  идеаторная  (a.  ideatoria; греч.  idea  идея,  образ;  син.:
Бонгеффера   ассоциативная  апраксия,   Маркузе  апраксия,  Пика  идеаторная
апраксия)   --   А.,   характеризующаяся   невозможностью   наметить    план
последовательных действий, необходимых для выполнения сложного двигательного
акта.
     апраксия  идеокинетическая  (a. ideokinetica; греч. idea идея, образ  +
kinetikos относящийся к движению) -- А., обусловленная утратой способности к
целенаправленному   выполнению  простых   действий,   составляющих   сложный
двигательный акт, при сохранении возможности их случайного выполнения.
     апраксия иннервационная Клейста -- см. <i>Клейста иннервационная апраксия.</i>
     апраксия кинестетическая (a. kinaesthetica; син. А. афферентная) -- А.,
обусловленная  нарушением  произвольных  движений в  результате  расстройств
кинестетической афферентации  и  характеризующаяся поиском нужных  движений;
наблюдается  при   поражении   коры  постцентральной   области  доминантного
полушария большого мозга.
     апраксия   конструктивная   (a.  constructiva)  --   А.,  проявляющаяся
невозможностью составления целого предмета из его частей.
     апраксия  кортикальная (a. corticalis) -- А., возникающая при поражении
коры доминантного полушария большого мозга.
     апраксия лобная (a. frontalis) --  А. при поражении коры префронтальной
области полушарий большого мозга, проявляющаяся  нарушением программирования
сложных, последовательно протекающих двигательных актов.
     апраксия Маркузе -- см. <i>Апраксия идеаторная.</i>
     апраксия моторная  (a. motoria)  --  A.,  при  которой больной способен
наметить  план  последовательности   действий,  необходимых  для  выполнения
сложного двигательного акта, но не может его осуществить.
     апраксия   одевания  --   А.,   проявляющаяся  затруднением   одевания;
наблюдается при поражении париетоокципитальной  области коры большого мозга,
чаще правого полушария.
     апраксия  оральная  (a. oralis) --  моторная А.  лицевой мускулатуры  с
расстройством сложных движений губ и языка, приводящим к нарушению речи.
     апраксия  премоторная  (a.  praemotoria; син.  А. динамическая) --  А.,
обусловленная  дезавтоматизацией  двигательных  актов  и  их  патологической
инертностью; характеризуется нарушением навыков, необходимых для превращения
отдельных  движений  в более сложные; наблюдается при поражении  премоторной
области коры большого мозга.
     апраксия пространственная -- А.,  проявляющаяся нарушением ориентировки
в пространстве, прежде всего в направлении "правое -- левое".
     апраксия   психомоторная   (a.   psychomotoria)    --    см.   <i>Апраксия
акинетическая.</i>
     апраксия   ходьбы  --  А.,  характеризующаяся   нарушением  ходьбы  при
отсутствии  двигательных,  проприоцептивных,  вестибулярных  расстройств   и
атаксии; наблюдается при поражении коры лобных долей большого мозга.
     <b>апрактоагнозия</b>    (apractoagnosia;    греч.    apraktos    бесполезный,
бездействующий  +  <i>агнозия</i>)  <i>--</i>  сочетание  апраксии и  агнозии,  напр.  при
конструктивной апраксии.
     <b>апрозексия</b>   (aprosexia;  греч.  невнимательность,  от  <i>а-</i>  +  prosexis
внимание) -- снижение способности активно направлять и фиксировать внимание.
     <b>Апта -- Даунера проба</b> (L. Apt, род. в  1922  г., амер. педиатр; Downer)
--   метод   определения   происхождения   крови,   обнаруженной   в   стуле
новорожденного,  основанный на том, что  при прибавлении щелочи  материнская
кровь,  проглоченная   ребенком,   становится  коричневой,  а  кровь  самого
новорожденного не меняет цвета.
     <b>аптека</b>  (нем.  Apotheke,  от  греч.   apotheke   склад,  хранилище)  --
учреждение,  осуществляющее  хранение,  приготовление и отпуск лекарственных
средств, перевязочных материалов, предметов санитарии и ухода за больными.
     аптека больничная -- А., входящая в состав больницы и обеспечивающая ее
лекарственными средствами и другими предметами аптечного ассортимента.
     аптека  военная -- подразделение медицинского пункта воинской части или
военно-лечебного  учреждения,  осуществляющее   их   снабжение   медицинским
имуществом, а также приготовление и отпуск лекарств.
     аптека вольная  (истор.) -- А. для обеспечения населения лекарственными
средствами  по  ценам  аптекарской таксы, учрежденная в  системе  земского и
городского самоуправления дореволюционной России.
     аптека гомеопатическая -- А., изготовляющая и отпускающая лекарственные
средства по прописям врачей-гомеопатов.
     аптека межбольничная -- А., предназначенная для  обеспечения нескольких
больниц   лекарственными   средствами   и   другими   предметами   аптечного
ассортимента.
     аптека  центральная районная --  А.,  осуществляющая административное и
организационно-методическое руководство  аптеками  сельского  или городского
административного района.
     <b>аптекарская   такса</b>  (истор.)  --  официальный  документ,   содержавший
расценки   на    лекарственные   средства,   тару   и    трудовые   затраты,
предназначавшийся  для  определения   стоимости  лекарств,  изготовляемых  в
аптеке; предшественник прейскуранта розничных цен на лекарственные средства.
     <b>аптекарский  вес</b>  (истор.; син.: медицинский  вес, нюрнбергский вес) --
система  мер веса,  применявшаяся  до конца 19  в. в медико-фармацевтической
практике и включавшая следующие единицы: фунт, унция, драхма, скрупул, гран.
     <b>аптекарский огород</b> (истор.; син.  аптекарский сад) -- участок земли при
аптеке в дореволюционной России для выращивания лекарственных растений.
     <b>аптекарский   приказ</b>    (истор.)    --    высший    орган    управления
медико-санитарным делом,  существовавший в Московском  государстве в  16--18
вв.; преобразован в Медицинскую канцелярию в 1721 г.
     <b>аптекарский сад</b> -- см. <i>Аптекарский огород.</i>
     <b>аптекарский  ученик</b>  (истор.)   --  лицо,  изучавшее  на  практике  под
руководством аптекаря технологию изготовления лекарств и их назначение.
     <b>аптекарь</b> (истор.) -- лицо, занимавшееся приготовлением лекарств (обычно
владелец  аптеки), получавшее подготовку для  этого  в качестве аптекарского
ученика или в фармацевтическом учебном заведении.
     <b>аптекоуправление</b> -- см. <i>Аптечное управление.</i>
     <b>аптечка</b>  (син.  А.  первой  помощи)  --  скомплектованный в специальной
укладке  набор  лекарственных  средств,  перевязочного  материала  и  других
предметов  медицинского  имущества,  предназначенный   для  оказания  первой
медицинской помощи, в т. ч. в порядке само- и взаимопомощи.
     аптечка  бортовая  --  А.,  предназначенная для  оснащения  летательных
аппаратов  и  содержащая средства  для  оказания  первой медицинской  помощи
экипажу и пассажирам при  травмах и  внезапных заболеваниях в  полете или  в
случае аварийного приземления.
     аптечка водолазная  -- А.,  содержащая  средства  для  оказания  первой
медицинской помощи при несчастных случаях и внезапных  заболеваниях во время
водолазных работ.
     аптечка войсковая  (АВ) -- А., предназначенная  для оказания самопомощи
экипажам самоходных  боевых  машин и подвижных объектов военной  техники при
ранениях и ожогах.
     аптечка индивидуальная  (АН)  -- А., выдаваемая каждому лицу  в военное
время  и   предназначенная  для  оказания  само-  и   взаимопомощи  с  целью
предупреждения или снижения поражающего действия различных видов оружия.
     аптечка корабельная  -- А., предназначенная для оснащения боевых постов
кораблей Военно-Морского Флота.
     аптечка первой помощи -- см. <i>Аптечка.</i>
     <b>аптечная  монополия</b> (истор.)  -- совокупность особых  прав и привилегий
учредителям и владельцам аптек, законодательно установленных  в начале 18 в.
в России.
     <b>аптечное   управление</b>  (син.  аптекоуправление)  --  орган   управления
аптечным делом в республике, крае, области, иногда городе.
     <b>аптечный  киоск</b> -- учреждение, предназначенное  для  продажи  населению
готовых  лекарственных средств,  перевязочного материала и других  предметов
аптечного ассортимента.
     аптечный контроль  (син. внутриаптечный контроль)  -- проверка качества
лекарственных средств, изготавливаемых в аптеке.
     аптечный   магазин   (истор.)   --  склад   медицинского  имущества   в
дореволюционной русской армии (19--20 вв.).
     <b>аптечный     пункт</b>    --     филиал    аптеки,     организуемый     при
фельдшерско-акушерском    пункте    для    снабжения    населения   готовыми
лекарственными  средствами,  перевязочным  материалом  и другими  предметами
аптечного ассортимента, а  также  для  изготовления несложных  лекарственных
средств.
     <b>аптечный  склад</b>  --  предприятие  аптечного управления,  осуществляющее
прием,  хранение  и отпуск  аптечным и лечебно-профилактическим  учреждениям
лекарственных   средств,   предметов   санитарии   и  гигиены,  медицинского
оборудования, инструментария и других медицинских товаров.
     <b>аптиализм</b> (aptyalismus; <i>а-</i> + греч. ptyalon слюна) -- см. <i>Асиалия.</i>
     <b>апуриновая кислота</b>  (син. дезоксирибонуклеиновая кислота апуриновая) --
производное  ДНК, не  содержащее  пуриновых оснований; получают при изучении
структуры и функции ДНК.
     АР -- см. <i>Авторентген.</i>
     <b>Арагана  тельца</b>  (Н. Aragao, бразильский врач конца 19 -- начала 20 в.)
-- вирионы, выявляемые в содержимом везикул больного ветряной оспой.
     <b>Арагана  --  Вианны палочка</b>  (Calymmatobacterium  granulomatis, Ber; Н.
Aragao, бразильский врач  конца 19 -- нач. 20 в.; О. I. Vianna,  1885--1914,
бразильский врач; син. Донована тельце) -- бактерия рода Calymmatobacterium,
небольшая  полиморфная  грамотрицательная  неподвижная  палочка,  образующая
капсулу; возбудитель венерической гранулемы у человека.
     <b>Арана -- Дюшенна амиотрофия</b> (F. A. Aran, 1817--1861, франц. врач; G. В.
A.  Duchenne,  1806--1875, франц. невропатолог) -- амиотрофия, обусловленная
дегенеративным   процессом   в   клетках  передних   рогов  спинного  мозга;
характеризуется  прогрессирующими периферическими парезами  и атрофиями мышц
дистальных, а затем и проксимальных отделов конечностей и туловища.
     <b>Арана --  Дюшенна  атрофическая кисть</b> (F.  A. Aran, 1817--1861,  франц.
врач; G.  В. A. Duchenne, 1806--1875,  франц. невропатолог;  син.:  Арана --
Дюшенна рука,  кисть обезьянья)  --  кисть,  имеющая  форму обезьяньей  лапы
вследствие атрофии мышц возвышений I и V пальцев, приводящей мышцы I пальца,
межкостных и червеобразных мышц.
     <b>Арана -- Дюшенна рука</b> (F. А. Aran, 1817--1861, франц.  врач; G.  В.  A.
Duchenne,  1806--1875,  франц.   невропатолог)  --  см.  <i>Арана   --  Дюшенна
атрофическая кисть.</i>
     <b>аранейдизм</b> (araneidismus;  лат. агапеа  паук  + греч.  eidos вид; син.:
арахнидизм, арахноизм кожный) -- дерматоз, вызванный укусами некоторых видов
пауков (чаще Lactodectus mactans);  проявляется  местной гиперемией, отеком,
уртикарно-везикулезными  высыпаниями,  иногда   сопровождается   судорогами,
поносом.
     <b>аранциев проток</b>  (G. С. Aranzi, 1530--1589,  итал. анатом  и хирург) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Арапова контрактура</b> (Д.  А. Арапов,  род.  в  1897 г., сов. хирург)  --
рефлекторная   болевая  контрактура  правого  тазобедренного   сустава   при
аппендиците.
     <b>Арапова операция</b> (Д. А. Арапов) -- хирургическая операция множественной
трепанации  (фрезой)  кортикального  слоя   диафиза   трубчатой   кости  при
остеомиелите  с  целью  создания  оттока  гнойного  отделяемого  и  снижения
внутрикостного давления.
     <b>арафия</b>  (arrhaphia;  греч.  arrhaphos цельный,  без  швов) --  аномалия
развития  центральной нервной  системы:  незамыкание  эмбриональной  нервной
трубки, в результате чего спинной мозг формируется в виде плоской пластинки.
     <b>арахидоновая кислота</b> -- одноосновная жирная кислота с четырьмя двойными
связями  в  молекуле; содержится в головном мозге,  печени,  крови; исходный
материал для синтеза простагландинов в организме.
     <b>арахнидизм</b> (греч. arachne паук) -- см. <i>Аранейдизм.</i>
     <b>арахно-</b>  (арахноид-;  греч. arachne паук,  паутина) --  составная часть
сложных слов,  означающая: 1) "относящийся к паукам";  2) "паутиноподобный";
3) "относящийся к паутинной оболочке мозга.
     <b>арахнодактилия</b>  (arachnodactylia; <i>арахно-</i> + греч. daktylos палец; син.:
долихостеномелия, кисть  паучья) -- аномалия развития: удлинение и утончение
пальцев  рук  и  ног,  встречается  при  некоторых  наследственных  болезнях
(болезнь Марфана, гомоцистинурия).
     <b>арахноид-</b>  (arachnoeides,  от  греч.  arachne  паук, паутина  +  -eides
подобный, похожий) -- см. <i>Арахно-.</i>
     <b>арахноидальный</b> (анат.  arachnoidea паутинная оболочка) -- относящийся к
паутинной оболочке головного пли спинного мозга.
     <b>арахноидит</b>  (arachnoiditis;  <i>арахноид-</i>  +  <i>-ит;</i>  син.:  арахноменингит,
лептоменингит наружный) -- воспаление мягких мозговых оболочек головного или
спинного мозга с преимущественным поражением паутинной оболочки.
     арахноидит  базальный (a. basalis)  -- A.,  локализующийся на базальной
поверхности  головного  мозга   (обращенной  в  сторону  основания  черепа);
проявляется поражением  черепных нервов,  эндокринно-обменными и зрительными
нарушениями.
     арахноидит диффузный (a. diffusa) -- А.,  широко  распространяющийся по
поверхности головного или спинного мозга.
     арахноидит  кистозный (a. cystica) -- хронический А., характеризующийся
образованием  кист  оболочки; по  клиническим проявлениям напоминает опухоль
головного или спинного мозга.
     арахноидит   конвекситальный   (а.   convexitalis;   лат.    convexitas
выпуклость) -- А. выпуклой поверхности полушарий большого мозга; проявляется
эпилептическими    припадками,     парезами     конечностей,     нарушениями
чувствительности, головными болями.
     арахноидит  мостомозжечкового  угла (a.  anguli  pontocerebellaris)  --
ограниченный   А.,   характеризующийся   поражением    черепных   нервов   в
мостомозжечковом углу, чаще -- преддверно-улиткового нерва.
     арахноидит ограниченный (a. circumscripta) -- А., развивающийся лишь на
ограниченном участке оболочек головного или спинного мозга.
     арахноидит  оптико-хиазмальный  (а.   opticochiasmalis;   анат.  nervus
opticus  зрительный  нерв  + chiasma opticum  зрительный  перекрест) --  см.
<i>Арахноидит оптохиазмальный.</i>
     арахноидит оптохиазмальный  (a.  opticochiasmalis; анат. nervus opticus
зрительный   нерв   +   chiasma  opticum  зрительный  перекрест;   син.   А.
оптико-хиазмальный)   --  А.,  локализующийся  преимущественно   в   области
зрительного  нерва,  в  частности  его  перекреста; проявляется  уменьшением
остроты и сужением полей зрения, иногда приводит к слепоте.
     арахноидит  продуктивный   хронический   (a.  productiva  chronica)  --
хронический  А.,   характеризующийся   фиброзом  и  утолщением   оболочки  с
образованием спаек и кист.
     арахноидит  слипчивый  (a.   adhaesiva;  син.   менингопатия  слипчивая
отграниченная) -- хронический А., характеризующийся образованием спаек между
оболочками мозга.
     арахноидит спинальный (a. spinalis) -- А. спинного мозга, проявляющийся
корешковыми  и проводниковыми  симптомами, а  также  нарушениями  циркуляции
цереброспинальной жидкости.
     арахноидит  травматический  (a. traumatica) -- хронический продуктивный
А.,  развивающийся после  серозного лептоменингита,  обусловленного черепно-
или спинномозговой травмой.
     арахноидит  церебральный  (a.   cerebralis)  --  А.   головного  мозга,
проявляющийся очаговыми симптомами  поражения головного мозга и  нарушениями
циркуляции цереброспинальной жидкости.
     <b>арахноидэндотелиома</b> <i>(арахноид-</i> + <i>эндотелиома) --</i> см. <i>Менингиома.</i>
     <b>арахноидэндотелиоматоз</b> [arachnoidendotheliomatosis; <i>арахноидэндотелиома</i>
(основа   arachnoidendotheliomat-)   +   <i>-оз;</i>   син.  менинготелиомато ]  --
патологическое   состояние,   характеризующееся    развитием   множественных
первичных менингиом спинного и головного мозга.
     <b>арахноидэндотелиосаркома</b>                   (arachnoidendotheliosarcoma;
<i>арахноидэндотелиома</i> + <i>саркома</i>) <i>--</i> см. <i>Саркома менингеальная.</i>
     <b>арахноизм кожный</b> (arachnois mus  cutaneus; греч. arachne  паук)  -- см.
<i>Аранейдизм.</i>
     <b>арахнология</b> (<i>арахно-</i> + греч. logos учение, наука)  -- отрасль зоологии,
изучающая  паукообразных;  с медициной связаны разделы, посвященные ядовитым
паукам и переносчикам возбудителей инфекционных болезней.
     <b>арахноменингит</b>   (arachnomenin  gitis:  <i>арахно-</i>  +  <i>менингит</i>)  <i>--</i>   см.
<i>Арахноидит.</i>
     <b>арахнофобия</b> (arachnophobia;  <i>арахно-</i> +  <i>фобия</i>)  <i>--</i>  навязчивый страх --
боязнь пауков.
     <b>арбовирусы</b>  (Arbovirus; сокращ.  англ.  arthropod borne viruses;  син.:
вирусы  артропонозные,  вирусы  трансмиссивные)  --   группа  РНК-содержащих
вирусов, обитающих  в  организме  членистоногих,  передающихся позвоночным и
человеку через укус кровососущего членистоногого.
     арбовирусы группы А -- см. <i>Альфа-вирусы.</i>
     арбовирусы группы Б -- см. <i>Флавовирусы.</i>
     <b>Аргайлла  Робертсона  псевдосиндром</b> (D. Argyll  Robertson,  1837--1909,
шотл. врач) -- см. <i>Эйди синдром.</i>
     <b>Аргайлла  Робертсона  синдром</b>  (D.   Argyll  Robertson;  син.:  Арджила
Робертсона синдром -- нрк, неподвижность зрачков рефлекторная) -- отсутствие
прямой и содружественной  реакции зрачков на свет при сохранности реакций на
конвергенцию  и  аккомодацию,  сочетающееся  с  сужением  и неравномерностью
зрачков; характерен для сифилиса нервной системы.
     <b>аргент-</b> (<i>аргенто-;</i> лат. argentum серебро)  --  составная  часть сложных
слов, означающая "серебро".
     <b>аргентаффинома</b>   (argentaffinoma;  <i>аргент-</i>  +   лат.  affinis  сродный,
свойственный + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Карциноид.</i>
     <b>аргентаффинность</b> (<i>аргент-</i>  +  лат.  affinis сродный,  свойственный)  --
способность некоторых структурных элементов ткани восстанавливать серебро из
его солей  без  участия восстановителей, окрашиваясь  при этом в черный  или
коричневый цвет.
     <b>аргентаффиноциты   кишечные</b>   (argentaffinocyti    intestinales,   LNH;
<i>аргентаффинность</i>  + гист.  cytus клетка; син.: клетки аргентаффинные, клетки
аргентофильные,   клетки   базально-зернистые,    клетки    желтые,   клетки
энтерохромаффинные,  Кульчицкого  клетки,  энтерохромаффиноциты)  --  клетки
эпителия  кишечных  крипт  и   слизистой   оболочки  желудка,  содержащие  в
цитоплазме гранулы, способные восстанавливать серебро  и хром  из  их смесей
при отсутствии восстановителей; вырабатывают биогенные амины (серотонин).
     <b>аргенто-</b> -- см. <i>Аргент-.</i>
     <b>аргинин</b> --  заменимая в питании монокарбоновая аминокислота, входящая в
состав  многих белков и являющаяся промежуточным продуктом азотистого обмена
в печени; генетически обусловленные нарушения обмена  А.  являются  причиной
некоторых наследственных болезней.
     <b>аргинин-вазотоцин</b> -- см. <i>Вазотоцин.</i>
     <b>аргинин-карбоксипептидаза</b> -- см. <i>Кининаза I.</i>
     <b>аргининосукциназа</b> (устар.) -- см. <i>Аргининосукцинат-лиаза.</i>
     <b>аргининосукцинат</b> -- промежуточный продукт синтеза  мочевины,  состоящий
из остатков аспарагиновой кислоты и цитруллина (L-аргинин-янтарная кислота);
при    врожденной    недостаточности    фермента,     аргининосукцинат-лиазы
накапливается в организме и выделяется с мочой.
     <b>аргининосукцинат-лиаза</b> (син. аргининосукциназа -- устар.) -- фермент из
класса  лиаз  (КФ  4.3.2.1), катализирующий  обратимую  реакцию  расщепления
L-аргининосукцината  на  фумаровую  кислоту  и L-аргинин в процессе  синтеза
мочевины.
     <b>аргининосукцинат-синтетаза</b>  -- фермент из  класса  лигаз (КФ  6.3.4.5),
катализирующий в присутствии  АТФ реакцию образования  аргининосукцината  из
цитруллина и аспарагиновой кислоты в процессе синтеза мочевины; генетическая
недостаточность А.-с. у человека вызывает аргинин-янтарную аминоацидурию.
     <b>аргининосукцинурия</b> (аргинин + лат. acidum succinicum янтарная кислота +
греч. uron моча) -- см. <i>Аминоацидурия аргинин-янтарная.</i>
     <b>аргир-</b>  (<i>аргиро-;</i>  греч.  argyros серебро)  -- составная  часть сложных
слов, означающая "серебро".
     <b>аргириазис</b> (argyriasis; <i>аргир-</i> + <i>-паз</i>) <i>--</i> см. <i>Аргироз.</i>
     <b>аргирия</b> (argyria; греч. argyros серебро) -- см. <i>Аргироз.</i>
     <b>аргиро-</b> -- см. <i>Аргир-.</i>
     <b>аргироз</b> (argyrosis; <i>аргир-</i> + <i>-оз;</i> син.: аргириазис, аргирия) -- бурая и
(или) черно-серая пигментация  кожи, слизистых  оболочек,  тканей внутренних
органов и глаз, обусловленная отложением в них серебра.
     аргироз профессиональный (а. professionalis)  --  А. у лиц, связанных с
добычей  и обработкой серебряной руды, а также с промышленным использованием
различных соединений серебра.
     аргироз   фармакологический  --  А.  вследствие   длительного   лечения
препаратами нитрата серебра.
     <b>аргирофильная мембрана</b> (membrana  argyrophila; <i>аргиро-</i>  + греч.  philos
любящий)  -- общее  название  мембран, состоящих  из  аргирофильных  волокон
(напр., базальная мембрана).
     <b>аргирофильность</b> (<i>аргиро- +</i> греч. philos любящий)  -- способность тканей
окрашиваться в черный  или коричневый цвет при погружении их в раствор солей
серебра в присутствии восстановителей.
     <b>аргон</b> (Argon, Ar; греч. средн. род от argos бездеятельный, инертный) --
химический элемент  восьмой  группы  периодической  системы элементов Д.  И.
Менделеева, ат. номер 18, ат. вес (масса) 39,948; инертный газ, используется
в анестезиологии при приготовлении дыхательных наркотических смесей.
     <b>Аргонса -- дель Кастильо синдром</b> (J. Argonz,  Е. В. del Castillo, совр.
аргентинские врачи) -- см. <i>Форбса -- Олбрайта синдром.</i>
     <b>Арджила Робертсона синдром</b> (нрк; D. Argyll Robertson, 1837--1909, шотл.
врач) -- см. <i>Аргайлла Робертсона синдром.</i>
     <b>Арди  --  Горчакова  симптом</b>  (L.  Ph.  A.  Hardy,  1811--1893,  франц.
дерматолог;  И.   А.  Горчаков,   сов.  дерматолог)  --  импетигинозные  или
эктиматозные высыпания, покрытые точечными корочками, на коже разгибательной
поверхности области  локтевых суставов; наблюдается при чесотке, осложненной
пиодермией.
     <b>ареактивность  иммунологическая</b>  (<i>а</i>-   +  <i>реактивность</i>)  <i>--</i>  отсутствие
проявлений  иммунитета в ответ  на антигенную  стимуляцию;  наблюдается  при
врожденной   или   приобретенной   иммунологической   недостаточности    или
специфической толерантности к соответствующему антигену.
     <b>ареактивность    клеточная</b>    --    иммунологическая     ареактивность,
обусловленная  дефицитом  иммунокомпетентных клеток  или  их  функциональной
неполноценностью.
     <b>ареактогенность вакцины</b>  (<i>а</i>- + <i>реактогенность</i>) <i>--</i>  отсутствие у вакцины
побочного действия, вызывающего лихорадку и (или) аллергические реакции.
     <b>ареал</b>  (лат. area  площадь,  пространство) в биологии --  территория, в
пределах которой  распространены животные или  растения определенного  вида,
рода,  семейства или другой таксономической категории; практическое значение
для медицины  имеет  знание  А.  животных-паразитов,  естественных хозяев  и
переносчиков  возбудителей  инфекционных   болезней,  ядовитых  животных   и
растений и др.
     <b>ареал болезни</b> -- см. <i>Нозоареал.</i>
     <b>Арендта проба</b> (А.  А. Арендт, 1890--1965,  сов.  нейрохирург)  -- метод
дифференциального диагноза  закрытой и открытой гидроцефалии, основанный  на
сравнении   результатов    одновременного   измерения   изменений   давления
цереброспинальной  жидкости  в  спинальном  подпаутинном  пространстве  н  в
желудочках  мозга  при  изменениях  положения   тела  больного  относительно
горизонтальной плоскости.
     <b>Арендта способ</b>  (устар.;  А. Арендт, отеч. акушер-гинеколог) --  способ
остановки кровотечения в раннем послеродовом периоде, при котором переднюю и
заднюю маточные  губы захватывают пулевыми щипцами и  низводят во влагалище,
после  чего  дают  матке  свободно отойти  кверху;  основан  на  раздражении
нервного  сплетения  в  клетчатке   заднего  свода   влагалища,   вызывающем
сокращение матки.
     <b>арения</b>  (arenia;  <i>а-</i> + лат. ren почка) -- аномалия развития: отсутствие
почек.
     <b>ареновирусы</b>   (Arenavirus;   лат.  arena   песок  +  <i>вирусы</i>)   <i>--</i>   род
РНК-содержащих  вирусов  с  диаметром   вирионов  50--300   н<i>м;</i>  хозяева  --
позвоночные  и   беспозвоночные  животные;  отдельные   виды  патогенны  для
человека; типовой вид -- вирус лимфоцитарного хориоменингита.
     <b>ареолит</b>  (areolitis; анат. areola mammae околососковый кружок + <i>-ит</i>) <i>--</i>
воспаление молочной железы в околососковой области; форма мастита.
     <b>ареометр</b> (греч. araios тонкий, редкий, неплотный +  metreo измерять) --
прибор  для определения плотности жидкости по глубине погружения в нее А. до
равновесного состояния;  в лабораторной  практике применяются различные виды
А. (лактометр, сахарометр, спиртометр и др.).
     <b>аретотерапия</b>  (aretotherapia; греч.  arete  добродетель, достоинство  +
<i>терапия</i>) <i>--</i> метод психотерапии неврозов, основанный  на  социально-этическом
перевоспитании, направленном  на  создание у больного насыщенных социальными
идеалами мировоззрения и отношения к жизни.
     <b>арефлексия</b>  (areflexia;   <i>а-</i>  +   <i>рефлекс</i>)  <i>--</i>  отсутствие  одного  или
нескольких рефлексов;  обусловлена нарушением целостности рефлекторной  дуги
или тормозящим влиянием вышестоящих отделов нервной системы.
     <b>арефлексия конституциональная</b> -- см. <i>Эйди синдром.</i>
     <b>Ариаса  гипербилирубинемия</b>  (I. М.  Arias) --  см.  <i>Желтуха  врожденная
негемолитическая II типа.</i>
     <b>Ариас-Стеллы  феномен</b>  (J. Arias-Stella,  род. в  1924  г.,  перуанский
патологоанатом) -- наличие в эндометрии  атипичных клеток) характеризующихся
набуханием, вакуолизацией протоплазмы, гиперхромазией,  гипертрофией ядер  с
фрагментацией;    наблюдается    при    беременности,    пузырном    заносе,
хорионэпителиоме.
     <b>арибофлавиноз</b> (ariboflavinosis; <i>а-</i>  + <i>рибофлавин</i>  +  <i>-оз</i>)  <i>--</i>  болезнь,
развивающаяся  вследствие отсутствия или  недостатка  в  пище рибофлавина, а
также при недостаточном его  всасывании или усвоении; проявляется ангулярным
стоматитом,  хейлитом,  глосситом,  позже  --   изменениями   кожи  по  типу
себорейного или буллезного дерматита, образованием трещин в  области заднего
прохода и  половых органов, конъюнктивитом, гипохромной анемией, нарушениями
со стороны нервной системы.
     <b>Ариевича  метод</b> (А. М. Ариевич,  род.  в 1896 г.,  сов.  дерматолог) --
метод лечения дерматомикозов, заключающийся в отслойке эпидермиса с  помощью
кератолитической  мази  следующего  состава: 4  г салициловой  кислоты, 2  г
молочной или бензойной кислоты, 24 г вазелина.
     <b>Аристовского аппарат</b> (В. М. Аристовский, 1882--1950, сов. микробиолог и
иммунолог)   --   аппарат   для   выращивания   анаэробных  микроорганизмов,
представляющий собой устанавливаемый в  термостате  металлический  цилиндр с
герметически  завинчивающейся крышкой; при загрузке  А.  а. посевами  в него
помещают химический поглотитель кислорода.
     <b>Аристовского  метод</b>   (В.  М.  Аристовский)  --  метод  культивирования
анаэробных   микроорганизмов   в    бескислородных   условиях,   создаваемых
применением химических поглотителей кислорода.
     <b>Аристовского -- Фанкони реакция</b> (истор.; В. М. Аристовский, 1882--1950,
сов. микробиолог и иммунолог; G. Fanconi, род. в 1892 г., швейц. педиатр) --
аллергическая  внутрикожная  проба  со  взвесью   убитых  стрептококков  для
выявления состояния аллергии у выздоравливающих после скарлатины.
     <b>аритмичный</b> (д- + греч. rhythmos  ритм)  -- характеризующийся нарушением
или отсутствием ритма (аритмией).
     <b>аритмия сердца</b> (arrhythmia cordis; греч.  arrhythmia отсутствие  ритма,
неритмичность,  от  <i>а-</i>  +   rhythmos   ритм)  --  общее  название  нарушений
формирования импульса  возбуждения  или  его проведения  по миокарду;  А. с.
обычно проявляется нарушением ритма сердечных сокращений.
     аритмия  дыхательная   (a.   respiratoria;  син.  Геринга  феномен)  --
разновидность синусовой А., характеризующаяся увеличением частоты  сердечных
сокращений во  время вдоха и  ее уменьшением во время выдоха и обусловленная
изменением тонуса  блуждающего нерва;  наиболее  часто возникает в детском и
юношеском возрасте.
     аритмия мерцательная (a. fibrillaris; син.: А. полная, "бред сердца" --
устар.)  --   А.,  характеризующаяся   фибрилляцией   предсердий   с  полной
нерегулярностью интервалов между  сердечными сокращениями и силы  сокращений
желудочков сердца.
     аритмия мерцательная брадисистолическая (a. fibrillaris bradysystolica;
син. брадиаритмия  мерцательная) --  А.  м.,  протекающая с  нормальной  или
сниженной частотой сердечных сокращений и отсутствием дефицита пульса.
     аритмия  мерцательная  крупно-волновая  --  А.   м.,  характеризующаяся
наличием на  ЭКГ сравнительно крупных и редких  (300--500 в  1 мин.)  зубцов
мерцания  предсердий; обычно наблюдается при  пороках сердца  с  перегрузкой
предсердий.
     аритмия мерцательная мелковолновая -- А. м., характеризующаяся наличием
на  ЭКГ относительно мелких  и  частых  (500--800  в 1 мин.)  волн  мерцания
предсердий; обычно наблюдается при кардиосклерозе.
     аритмия  мерцательная пароксизмальная  (a. fibrillaris paroxysmalis) --
А. м.,  характеризующаяся  приступообразным течением;  в  промежутках  между
приступами отмечается правильный синусовый ритм.
     аритмия  мерцательная постоянная  (a. fibrillaris perpetua)  --  А. м.,
характеризующаяся   постоянным   мерцанием   предсердий;   обычно   является
следствием органических поражений или перегрузки предсердий.
     аритмия мерцательная тахисистолическая (a. fibrillaris  tachysystolica;
син.   тахиаритмия  мерцательная)  --  А.  м.,  характеризующаяся  учащением
сердечных  сокращений  (более  90 в  1  мин.  в  покое)  и  сопровождающаяся
дефицитом пульса.
     аритмия  мерцательная эуритмическая (a. fibrillaris eurhythmica) --  А.
м., при  которой  частота сокращений  желудочков  находится в нормальных для
здорового человека пределах (60--80 в 1 мин.).
     аритмия пароксизмальная (а. paroxysmalis) -- внезапно возникающая и так
же внезапно  прекращающаяся А., протекающая на фоне  нормального номотопного
ритма сердца  или  относительно  стойкой (постоянной)  формы нарушения ритма
сердца  иного характера  (напр., приступы  желудочковой  тахикардии  на фоне
постоянной мерцательной аритмии).
     аритмия полная (a. completa) -- см. <i>Аритмия мерцательная.</i>
     аритмия  постконверсионная  (лат. приставка  post-  после  +  conversio
круговращение) -- А.,  наблюдающаяся после восстановления синусового ритма у
больных,   страдавших   мерцательной   А.,    трепетанием   предсердий   или
пароксизмальной тахикардией.
     аритмия  синусовая  (a.  sinuosa)   --  A.,  обусловленная  колебаниями
автоматической активности синусно-предсердного узла и чаще всего связанная с
колебаниями тонуса блуждающего нерва.
     аритмия экстрасистолическая -- см. <i>Экстрасистолия.</i>
     <b>арифмомания</b> (arithmomania; греч.  arithmos число, счет +  <i>мания</i>) <i>--</i> см.
<i>Навязчивый счет.</i>
     <b>Аркса сухожильный шов</b> -- соединение концов разорванного сухожилия двумя
парами нитей, проведенных в толще сухожилия и завязанных на его поверхности.
     <b>arcus (corneae) juvenilis</b>  (син. юношеская дуга) -- стойкое  помутнение
роговицы дегенеративного характера, по  форме сходное с А.  (с.) senilis, но
развивающееся в молодом возрасте.
     <b>arcus  (corneae) senilis</b> (син.: gerontoxon, старческая дуга) -- стойкое
помутнение  роговицы  дегенеративного  характера,  наблюдающееся  в  пожилом
возрасте и  имеющее  форму  дуги  или кольца, расположенного  концентрически
относительно лимба;  развитие  А. (с.) s. связано  с  нарушением  липоидного
обмена.
     <b>арлекина синдром</b> -- см. <i>Синдром арлекина.</i>
     <b>Арльта блефарорафия</b> (С.  F.  Arlt, 1812--1887, австрийский офтальмолог)
--  хирургическая операция уменьшения  ширины глазной  щели  путем иссечения
подковообразной  полоски кожи в области медиального угла глаза с последующим
стягиванием краев разреза.
     <b>Арманни -- Эбштейна клетки</b> (L. Armanni,  1839--1903,  итал. патолог; W.
Ebstein,  1836--1912,  нем.  врач)  --  светлые  гликогенсодержащие  клетки,
обнаруживаемые в проксимальных канальцах почки при сахарном диабете.
     <b>армврач</b> (истор.) -- высшее персональное воинское звание начальствующего
состава медицинской службы Красной Армии в период 1935--1943 гг.
     <b>Армстронга  острый  серозный  менингит</b> (Ch.  J.  Armstrong, 1886--1958,
амер. бактериолог) -- см. <i>Хориоменингит лимфоцитарный.</i>
     <b>Арнинга карциноид</b>  (Е.  Arning,  1855--1936, нем.  дерматолог)  --  см.
<i>Базалиома кожи плоская поверхностная неизъязвляющаяся.</i>
     <b>Арнольда безымянный каналец</b> (F. Arnold, 1803--1890, нем. анатом) -- см.
<i>Каменистое отверстие.</i>
     <b>Арнольда  ганглий</b>  (F. Arnold) -- 1) см.  <i>Ганглий сердечный средний;</i> 2)
см. <i>Ганглий ушной;</i> 3) см. <i>Ганглий внутренностный.</i>
     <b>Арнольда пучок</b> (F. Arnold) -- см. <i>Лобно-мостовой путь.</i>
     <b>Арнольда --  Киари  синдром</b>  (J. Arnold,  1835--1915,  нем. патолог; Н.
Chiari,  1851--1916, австрийский  патолог)  --  сочетание атаксии, нистагма,
параличей  черепных   нервов   и  эпилептиформных   судорог,   обусловленное
врожденным смещением  головного мозга в каудальном направлении  с ущемлением
его в большом затылочном отверстии.
     <b>арогенез</b> (греч. airo  поднимать + genesis зарождение, развитие) --  см.
<i>Ароморфоз.</i>
     <b>ароматные воды</b> (aquae aromaticae) -- лекарственные средства, являющиеся
растворами эфирных масел в воде; применяются гл.  обр. для  улучшения  вкуса
лекарственных средств.
     <b>ароморфоз</b>  (греч.  airo   поднимать  +  morphosis  формирование;  син.:
арогенез,  морфофизиологический  прогресс)  --  направление   биологического
развития, при котором в ходе эволюции появляются качественно новые признаки,
благодаря  чему  жизнедеятельность  организма  начинает  протекать  на более
высоком уровне (напр., переход от трехкамерного к четырехкамерному сердцу).
     <b>Ароновича симптом</b>  (Г. Д.  Аронович, совр.  сов.  невропатолог) --  см.
<i>Симптом кукольных глаз.</i>
     <b>Аронсона среда</b> (Н.  Aronson,  1865--1919, нем.  бактериолог) -- плотная
дифференциально-диагностическая   питательная   среда  для   культивирования
холерного  вибриона,  содержащая  щелочной  питательный   агар,  сахарозу  и
индикатор --  насыщенный спиртовой  раствор основного фуксина, обесцвеченный
раствором сульфита натрия.
     <b>Аррегера  симптом</b>  (Arreger)  -- уменьшение расстояния между симфизом и
большим  вертелом  на стороне  перелома вертлужной впадины,  сочетающегося с
центральным вывихом бедра.
     <b>аррен-</b> (аррено-;  греч. arrhen  мужчина,  мужской)  --  составная часть
сложных слов, означающая "мужской", мужского пола".
     <b>Аррениуса  --  Мадсена  теория</b> (S.  A. Arrhenius, 1859--1927,  шведский
физикохимик;  Т.   Madsen,   1870--1957,  датский   бактериолог)  --  теория
нейтрализации  токсина антитоксином, основанная на предположении о  сходстве
этого процесса с реакцией между слабой кислотой и слабым основанием.
     <b>аррено-</b> -- см. <i>Аррен-.</i>
     <b>арренобластома</b> (arrhenoblastoma; <i>аррено-</i> + <i>бластома;</i> син.: аденома сети
яичника,     андробластома,     арренома,     маскулинома,    опухоль     из
сертоли-лейдиговских клеток) --  опухоль яичника, характеризующаяся наличием
структурных     компонентов     яичка     (канальцев    с     эпителиальными
клетками-сустентоцитами  и  стромальных   клеток,  подобных  гландулоцитам);
обладает гормональной активностью.
     <b>арреногения</b> (<i>аррено-</i> + греч. genea порождение, потомство) --  появление
исключительно мужского потомства как результат  действия сцепленного с полом
летального гена.
     <b>арреноиды</b>  (<i>аррено-</i>  +  греч.  -eides  подобный)  --  особи  с  женским
генотипом и признаками мужского пола в фенотипе.
     <b>арренома</b> (arrhenoma; <i>аррен-</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Арренобластома.</i>
     <b>аррозия</b> (arrosio;  лат.  arrodo,  arrosum  разъедать)  -- 1)  нарушение
целости  стенок  кровеносных  сосудов  вследствие  язвенно-некротических   и
гнойных процессов; 2) нарушение целости  хрящевых  поверхностей суставов при
воспалительных, дистрофических или опухолевых поражениях.
     <b>Арруги  капсулярный  пинцет</b>  (Н.  Arruga,  род.  в  1886 г.,  испанский
офтальмолог)  --  пинцет с изогнутыми браншами, на  концах  которых  имеются
чашеобразные  углубления;  предназначен  для  удаления  хрусталика  вместе с
капсулой или остатков капсулы.
     <b>Арруги  операция</b>  (Н.  Arruga) -- хирургическая  операция перетягивания
глазного яблока по  экватору специальным  швом  с целью сближения сосудистой
оболочки и сетчатки при отслойке последней.
     <b>Арруги хрусталиковый экспрессор</b> (Н. Arruga) -- хирургический инструмент
в  виде  полукруглого  крюка  (левого  или  правого),  предназначенный   для
выдавливания хрусталика или его ядра при экстракции катаракты.
     <b>АРС</b> -- см. <i>Автомобильная разливочная станция.</i>
     <b>арсено-</b>  (греч.  arsenikon,  лат. arsenicum мышьяк)  -- составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к мышьяку", "мышьяк".
     <b>арсенодерматит</b>   (arsenodermatitis;   <i>арсено-</i>   +  <i>дерматит</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Токсидермия сальварсанная.</i>
     <b>арсенокератоз</b>  (arsenokeratosis;  <i>арсено-</i>  + <i>кератоз</i>)  <i>--</i>  см.  <i>Кератоз
мышьяковый.</i>
     <b>арсенотерапия</b>   (arsenotherapia;   <i>арсено-</i>   +   <i>терапия</i>)   <i>--</i>  лечение
препаратами мышьяка.
     <b>арсины</b> (лат. arsenicum  мышьяк) в  воен. медицине -- группа отравляющих
веществ,   представляющих  собой  органические   производные  мышьяковистого
водорода.
     <b>артезианская скважина</b> (син. колодец артезианский) -- трубчатый колодец,
сооружаемый  бурением грунта  до глубоких  напорных  водоносных  горизонтов;
используется как источник водоснабжения.
     <b>артезианские воды</b>  (син. межпластовые напорные воды) -- подземные воды,
залегающие   между   водонепроницаемыми    породами   и    находящиеся   под
гидравлическим давлением.
     <b>артеренол</b> -- см. <i>Норадреналин.</i>
     <b>артериализация вен</b>  (arterialisatio venarum) --  изменения в  вене  при
артериовенозном свище  или аневризме,  характеризующиеся  резким  утолщением
венозной стенки и расширением просвета вены.
     <b>артериализация миокарда</b>  (arterialisatio myocardii) --  общее  название
хирургических методов улучшения кровоснабжения миокарда.
     <b>артериальная дуга века верхняя</b> (arcus palpebralis superior, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>артериальная дуга века нижняя</b> (arcus palpebralis inferior, PNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>артериальная дуга подошвенная</b>  (arcus plantaris, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>артериальное давление</b>  (tensio arterialis; АД;  син. кровяное  давление
артериальное) -- давление,  которое  кровь, находящаяся в артерии, оказывает
на ее стенку; величина А.  д. зависит от величины сердечного выброса, общего
периферического сосудистого сопротивления кровотоку и состояния артериальных
стенок.
     артериальное  д        базальное --  А.  д.,  измеряемое  у человека  с
помощью  метода Короткова  непосредственно после  ночного  сна, до того  как
исследуемый встал с постели, натощак, в положении лежа на спине.
     артериальное д         боковое (син.  А.  д. систолическое истинное) --
систолическое А. д., измеряемое прямым  кровавым способом или  на  основании
анализа тахиосциллограммы; в  связи  с устранением  действия гидравлического
удара крови А.  д. б. ниже систолического А. д., определяемого при пережатии
артерии резиновой манжетой.
     артериальное  д          диастолическое  (син.:  А.   д.   минимальное,
диастолическое  давление, кровяное давление диастолическое) -- А. д. к концу
диастолы сердца,  когда  оно достигает  минимальной величины  на  протяжении
сердечного цикла.
     артериальное   д          добавочное  --  см.   <i>Артериальное   давление
дополнительное.</i>
     артериальное  д         дополнительное  (син.  А.   д.  добавочное)  --
изменение А. д. по сравнению  с  остаточным  или  базальным А. д., вызванное
воздействием случайных факторов окружающей среды или проведением  какой-либо
нагрузочной  пробы;  А. д. д. в  известной степени характеризует тенденцию к
гипер- или гипотензивным реакциям у исследуемого.
     артериальное  д         максимальное  --   см.  <i>Артериальное   давление
систолическое.</i>
     артериальное   д         минимальное   --  см.   <i>Артериальное  давление
диастолическое.</i>
     артериальное  д          остаточное  --  разность   между  случайным  и
базальным А. д., характеризующая его лабильность.
     артериальное  д        пульсовое  (син.: кровяное  давление  пульсовое,
пульсовое давление) -- разность между  систолическим и диастолическим А. д.;
в норме равно 30--60 м<i>м</i> рт. ст.
     артериальное д        систолическое (син.: А. д. максимальное, кровяное
давление  систолическое, систолическое давление)  -- А.  д. в период систолы
сердца, когда  оно  достигает  наибольшей величины  на протяжении сердечного
цикла.
     артериальное  д         систолическое  истинное  --   см.  <i>Артериальное
давление боковое.</i>
     артериальное  д        случайное --  А.  д., измеренное в  произвольное
время суток без применения каких-либо специальных нагрузок и проб.
     артериальное д         среднее  (син. кровяное давление среднее)  -- А.
д.,  соответствующее  тому  уровню  давления  воздуха  в  резиновой  манжете
тонометра, при котором в период диастолы просвет сосуда остается закрытым  в
течение   минимального   времени;   определяется  с   помощью   артериальной
осциллографии,  более  точно  --  на  основании  анализа  тахиосциллограммы;
отражает степень эластичности артериальной стенки.
     артериальное    д          ударное   --   разность   между   величинами
систолического и бокового А. д.; в норме у человека составляет 20--40 м<i>м</i> рт.
ст.
     <b>артериальные борозды</b>  черепные  [sulci arteriosi, PNA;  suici arteriosi
(cranii), BNA; suici arteriarum, JNA; син. менингеальные борозд ] -- борозды
на внутренней  поверхности костей черепа, соответствующие ходу менингеальных
артерий.
     <b>артериальные ветви междольковые (печени)</b> [rami arteriosi interlobulares
(hepatis)] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>артериальный  конус</b>   (conus  arteriosus,  PNA,  BNA,  JNA)  --   часть
желудочков сердца,  переходящая в  аорту  (в  левом желудочке) и в  легочный
ствол (в правом желудочке).
     <b>артериальный  круг  большого мозга</b> (circulus  arteriosus  cerebri, PNA,
JNA; circulus  arteriosus,  BNA; син.: артериальный многоугольник, виллизиев
круг,  виллизиев   многоугольник)   --   сосудистое   кольцо,   образованное
внутренними  сонными,  передними  и  задними  мозговыми  артериями,  а также
передними и задними соединительными артериями;  обеспечивает  кровоснабжение
мозга при нарушениях притока крови по отдельным магистралям.
     <b>артериальный круг радужки большой</b> (circulus arteriosus iridis major) --
сплетение  анастомозирующих  кровеносных сосудов, расположенных вблизи корня
радужки  концентрически  относительно  лимба роговицы;  образуется  за  счет
разветвления двух длинных задних ресничных артерий.
     <b>артериальный круг радужки  малый</b> (circulus arteriosus iridis minor)  --
сплетение  анастомозирующих  кровеносных  сосудов,  расположенных  в  строме
радужки концентрично зрачку.
     <b>артериальный многоугольник</b> -- см. <i>Артериальный круг большого мозга.</i>
     <b>артериальный  проток</b>   [ductus  arteriosus,  PNA;   ductus   arteriosus
(Botalli),  BNA; син.  боталлов прото ]  -- кровеносный  сосуд,  соединяющий
легочный  ствол  плода с аортой;  образуется  из левой  шестой  (аортальной)
жаберной дуги;  после рождения быстро запустевает и редуцируется в фиброзный
тяж; незаращение А. п. -- врожденный порок сердца.
     <b>артериальный ствол истинный</b> -- см. <i>Артериальный ствол общий.</i>
     <b>артериальный   ствол   общий</b>   (truncus   arteriosus   communis;   син.
артериальный ствол истинный) -- аномалия развития: общий сосуд (вместо аорты
и легочного ствола), в который поступает кровь  из обоих желудочков  сердца;
отнесен к врожденным порокам сердца.
     <b>артериит</b> (arteriitis; <i>артерия</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление стенки артерии.
     артериит  аллергический  (a.  allergica) -- А.,  в  патогенезе которого
участвуют аллергические механизмы.
     артериит   асептический   (a.   aseptica)   --  А.   токсического   или
токсико-аллергического    характера,   не   связанный   с   непосредственным
воздействием возбудителя инфекции на сосудистую
     артериит    гнойно-некротический    (a.   purulenta    necrotica)    --
морфологическая  разновидность  А.,  характеризующаяся сочетанием  процессов
некроза и лейкоцитарной инфильтрации сосудистой стенки.
     артериит  инфекционный  (a.  infectiosa)  --   А.,  развивающийся   при
инфекционном заболевании;  часто  наблюдается при риккетсиозах,  бруцеллезе,
сифилисе, ревматизме, иногда -- при скарлатине, гриппе и других болезнях.
     артериит  некротический (a. necrotica) -- морфологическая разновидность
А.,  характеризующаяся очаговым некрозом  сосудистой стенки; наблюдается при
сепсисе, коллагенозах и токсико-аллергических процессах.
     артериит  полипозно-язвенный  (а.  polypoulcerosa)  --  морфологическая
разновидность А., характеризующаяся изъязвлением внутренней оболочки артерии
и образованием фибринолейкоцитарных тромбов, имеющих форму полипа.
     артериит    продуктивно-гнойный    (а.    productiva    purulenta)   --
морфологическая разновидность  А.,  характеризующаяся  сочетанием  процессов
гнойной   инфильтрации   сосудистой  стенки  и   организации   экссудата   с
разрастанием внутренней оболочки артерии.
     артериит   продуктивно-некротический  (a.  productiva   necrotica)   --
морфологическая  разновидность  А.,  характеризующаяся сочетанием  процессов
омертвения и склероза  сосудистой стенки с разрастанием внутренней  оболочки
артерии.
     артериит продуктивный (a. productiva)  -- морфологическая разновидность
А., характеризующаяся разрастанием внутренней оболочки артерии.
     артериит ревматический (a. rheumatica) --  продуктивно-некротический А.
при ревматизме, протекающий с образованием ревматических гранулем  в стенках
сосудов, околососудистой соединительной или жировой ткани.
     артериит сифилитический (a. syphilitica)  --  продуктивно-некротический
А.  при сифилисе, характеризующийся лимфоплазмоцитарной инфильтрацией стенок
крупных артерий эластического и смешанного типа.
     артериит  специфический   (a.  specifica)  --  А.,  развивающийся   при
хронической  инфекционной болезни (туберкулезе, сифилисе, проказе, склероме,
сапе)   и  отличающийся  характерными  для  этих  болезней  морфологическими
признаками.
     артериит токсоплазмозный (a.  toxoplasmotica)  -- продуктивный  А.  при
токсоплазмозе, приводящий к склерозу стенок и облитерации артерий.
     артериит  туберкулезный  (a.  tuberculosa)  --  некротический  и  (или)
продуктивный А., обусловленный развитием  в  стенке  артерий  туберкулезного
воспаления с формированием бугорков.
     артериит   язвенный   (a.   ulcerosa)   --   некротически-гнойный   А.,
сопровождающийся изъязвлением внутренней оболочки артерий.
     <b>артериит    височный</b>   (arteriitis    temporalis)   --   см.   <i>Артериит
гигантоклеточный.</i>
     <b>артериит гигантоклеточный</b> (arteriitis gigantocellularis; син.: артериит
височный,   артериит   гранулематозный,   артериит   краниальный,   артериит
темпоральный,  мезартериит  генерализованный   гранулематозный,  мезартериит
гигантоклеточный  гранулематозный, Хортона  -- Магата -- Брауна  синдром) --
хроническая      болезнь      неясной      этиологии,      характеризующаяся
дистрофически-некротическими и гранулематозными изменениями средней оболочки
артерий  смешанного  типа,  преимущественно  артерий  головы,  с наличием  в
гранулемах  гигантских многоядерных клеток;  проявляется  нарушениями зрения
(вплоть до слепоты), болями  в  висках и затылке, утомляемостью, исхуданием,
развитием анемии.
     <b>артериит  гранулематозный</b>  (arteriitis  granulomatosa) --  см. <i>Артериит
гигантоклеточный.</i>
     <b>артериит   краниальный</b>   (arteriitis   cranialis)   --   см.   <i>Артериит
гигантоклеточный.</i>
     <b>артериит   темпоральный</b>   (arteriitis   temporalis)  --   см.  <i>Артериит
гигантоклеточный</i>.
     <b>артериовенозный  сброс</b> --  переход  крови  из  артериальной  системы  в
венозную,  минуя капилляры, через патологические соустья между  артериями  и
венами или дефекты перегородок, разделяющих камеры сердца.
     <b>артериография</b>  (<i>артерия-  +</i>  греч.   grapho  писать,   изображать)   --
рентгенологическое  исследование   артерий  после  введения  в  их   просвет
контрастного вещества.
     артериография закрытая -- см. <i>Артериография пункционная.</i>
     артериография катетеризационная -- А., при которой контрастное вещество
поступает через сосудистый катетер, введенный в артерию.
     артериография открытая --  А., при которой  контрастное вещество вводят
пункцией артерии, предварительно обнаженной хирургическим путем.
     артериография  пункционная  (син.  А.  закрытая)  --  А.,  при  которой
контрастное вещество вводят путем пункции артерии через кожу.
     артериография  ретроградная -- пункционная А., при которой  контрастное
вещество вводят под давлением против тока крови.
     артериография  селективная  --  А., при  которой  контрастное  вещество
вводят через катетер непосредственно в исследуемую артерию.
     артериография  спинальная --  А. сосудов спинного мозга; осуществляется
путем  введения контрастного вещества непосредственно в аорту или селективно
-- в поясничные, межреберные артерии или в ветви подключичной артерии.
     артериография церебральная  -- А. сосудов головного мозга;  применяется
для  диагностики  опухолей,  сосудистых,  травматических и других  поражений
мозга, а также для исследования мозгового кровообращения.
     артериография церебральная каротидная -- А. ц., при которой контрастное
вещество вводят в общую или внутреннюю сонную артерию.
     артериография церебральная селективная  -- А. ц., при которой раздельно
контрастируются  внутренняя  сонная  и  позвоночная артерии,  что  позволяет
исследовать бассейны этих сосудов независимо один от другого.
     артериография церебральная тотальная -- А.  ц., при которой контрастное
вещество   вводят   в   восходящую   аорту,   что   позволяет   одномоментно
контрастировать бассейны всех артерий, снабжающих головной мозг.
     <b>артериография  радиоизотопная</b> -- радиографическое  исследование артерий
после введения в них радиофармацевтических препаратов.
     <b>артериоз надпочечниковый</b>  (arteriosis suprarenalis; <i>артерия</i> +  -оз)  --
см. <i>Эндартериит облитерирующий.</i>
     <b>артериола (-ы)</b> (arteriola, -ае,  PNA, BNA, JNA; позднелат. уменьшит, от
arteria) -- кровеносный сосуд, которым заканчивается ветвление артерий.
     артериола мозгового вещества (почки) прямые (a. rectae medullares, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола  предкапиллярная  (a. precapillaris, LNH; син.: метартериола,
прекапилляр) -- конечный отдел ветвления А., переходящий в капилляры.
     артериола прямые (a. rectae, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола пятна сетчатки верхняя (a. macularis superior, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола пятна сетчатки нижняя (a. macularis  inferior, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола сетчатки  височная  верхняя (a.  temporalis retinae superior,
PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола  сетчатки  височная нижняя (a.  temporalis retinae  inferior,
PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола  сетчатки  медиальная  (а.  retinae  medialis,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола сетчатки носовая верхняя (a. nasalis  retinae  superior, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артериола  сетчатки  носовая нижняя (a. nasalis  retinae inferior, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>артериолит   аллергический   Руитера</b>  --   см.   <i>Руитера  аллергический
артериолит.</i>
     <b>артериолит   некротизирующий</b>   (arteriolitis    necrotisans)   --   см.
<i>Артериолонекроз.</i>
     <b>артериологиалиноз</b>  (arteriolohyalinosis;   <i>артериола</i>  +   <i>гиалиноз</i>)  <i>--</i>
гиалиноз артериол; часто наблюдается при гипертонической болезни.
     <b>артериолонекроз</b> (arteriolonecrosis; <i>артериола</i> + <i>некроз;</i> син. артериолит
некротизирующий)  -- артериолосклероз,  протекающий  с фибриноидным некрозом
сосудистой   стенки;   наблюдается,  напр.,   при  гипертонической   болезни
злокачественного течения, коллагенозах.
     <b>артериолонефросклероз</b>  (arteriolonephrosclerosis;  <i>артериолосклероз</i>   +
греч.   nephros    почка;   син.:    нефросклероз   артериолосклеротический,
нефросклероз гипертонический) -- артериолосклероз сосудов почек.
     <b>артериолосклероз</b>   (arteriolo   sclerosis;  <i>артериола</i>   +  <i>склероз</i>)  <i>--</i>
поражение  артериол  и  мелких  артерий  мышечного  типа,  характеризующееся
склеротическим  утолщением  стенок  сосудов,  со  значительным  сужением  их
просвета или рубцовой облитерацией сосудов с периваскулярным склерозом.
     <b>артерионефросклероз</b>  (arterionephrosclerosis;  <i>артериосклероз</i>  +  греч.
nephros  почка;  син.  нефросклероз  атеросклеротический)  --   атеросклероз
внутренних  артерий  почки;  приводит  к  образованию  артериосклеротической
почки.
     <b>артериопьезограмма</b>   <i>(артерия</i>   +   <i>пьезограмма)   --</i>   кривая   записи
артериального пульса, полученная с помощью пьезоэлектрического датчика.
     <b>артериопьезография</b>   <i>(артерия</i>    +   <i>пьезография)   --</i>   метод   записи
артериального пульса, основанный  на применении пьезоэлектрических датчиков;
отличается большой чувствительностью и точностью.
     <b>артериосклероз</b>  (arteriosclerosis;  <i>артерия</i> + <i>склероз</i>) <i>--</i> уплотнение  и
утолщение стенок артерий с утратой ими эластичности в результате разрастания
фиброзной  ткани;  А.  наблюдается  при старении,  инфекционно-аллергических
заболеваниях и т. д.
     <b>артериосклероз  облитерирующий</b>  (arteriosclerosis  obliterans)  --  см.
<i>Атеросклероз облитерирующий.</i>
     <b>артериотомия</b> (arteriotomia; <i>артерия</i> + греч. tome разрез, рассечение) --
хирургическая операция вскрытия просвета артерии.
     <b>артериотрипсия</b> (<i>артерио-</i> + греч.  tripsis растирание, раздавливание) --
см. <i>Ангиотрипсия.</i>
     <b>артериэктазия</b> (arteriectasia; <i>артерия</i> +  греч.  ektasis  расширение) --
диффузное,  большой  протяженности  расширение  просвета  артерий мелкого  и
среднего калибра, не сопровождающееся структурными изменениями их стенок.
     <b>артериэктомия</b>  (arteriectomia; <i>артерия</i> +  <i>эктомия;</i> син.:  артерэктомия,
резекция  артерии) --  хирургическая  операция иссечения  участка артерии  с
последующим  наложением  лигатур,  сосудистого  шва  или  пластикой  дефекта
артерии.
     <b>артерия (-и)</b> (arteria, -ае, PNA, BNA,  JNA; греч. arteria от aer воздух
+  tereo  содержать) --  кровеносный сосуд,  по  которому  кровь движется от
сердца к органам и частям тела.
     артерия базилярная (a.  basilaris,  PNA,  BNA, a. basialis, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия барабанная верхняя (а. tympanica superior,  PNA, BNA) -- см. т.
1., Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия барабанная задняя  (a. tympanica posterior,  PNA,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия барабанная передняя (а. tympanica  anterior, PNA,  BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  барабанной  полости (а. cavi tympani)  -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  бедра  глубокая (a.  profunda femoris, PNA, BNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия бедренная (a. femoralis, PNA, BNA, JNA) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  бедренная  глубокая  (a. femoralis  profunda) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  бедренная подвздошная  (a.  cruralis  iliaca)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия безымянная  (a. anonyma, BNA; a. innominata)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия безымянная  подвздошная  (a. anonyma  iliaca)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия бледного шара и таламуса (a. pallidothalamicae) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия   большеберцовая  возвратная   задняя  (a.  recurrens  tibialis
posterior, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  большеберцовая  возвратная  передняя  (a.  recurrens  tibialis
anterior, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия большеберцовая задняя (a. tibialis posterior, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов. <i>785.</i>
     артерия большеберцовая передняя  (a. tibialis  anterior, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия большого  пальца  главная (a. princeps pollicis, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия большого  пальца  кисти большая  (a.  magna  pollicis)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  большого пальца  стопы  тыльная  (a. dorsalis hallucis) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  бронхиальная верхняя  (a. bronchialis  superior,  BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  бронхиальная  задняя (a. bronchialis  posterior,  BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов <i>66.</i>
     артерия брыжеечная  верхняя (a. mesenterica  superior, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  брыжеечная  каудальная  (a. mesenterica caudalis,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия брыжеечная краниальная  (a. mesenterica cranialis, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия брыжеечная нижняя  (а.  mesenterica inferior, PNA,  BNA) -- см.
Перечень анат. терминов <i>469.</i>
     артерии век височные (a. palpebrales  temporales, JNA) -- см.  Перечень
анат. терминов. <i>521.</i>
     артерии  век латеральные  (нижние и верхние) [a. palpebrales  laterales
(inferiores et supericres), PNA, BNA] -- см. Перечень анат. терминов.
     артерии  век  медиальные  (a.  palpebrales  mediales,  PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов. <i>522.</i>
     артерии  век   медиальные  (общие)  верхние  [a.  palpebrales  mediales
(communes) superiores] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  век  медиальная   (общая)  нижняя   [a.  palpebralis  medialis
(communis) inferior, BNA, JNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии век носовые (a. palpebrales nasales, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия венечная верхней губы (a.  coronaria labii superioris)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  венечная  желудка  верхняя  левая  (a.  coronaria   ventriculi
superior sinistra) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  венечная  желудка  верхняя  правая  (a.  coronaria  ventriculi
superior dextra) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия венечная желудка нижняя левая (a. coronaria ventriculi inferior
sinistra) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  венечная   желудка  нижняя  правая  (a.  coronaria  ventriculi
inferior dextra) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  венечная  левая (а. coronaria sinistra,  PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  венечная  правая (а.  coronaria dextra, PNA)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>"</i>
     артерия венечная сердца левая (а. coronaria cordis sinistra,  BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия венечная  сердца правая  (а. coronaria cordis dextra, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия верхнего сегмента (a. segmenti superioris, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия верхнечелюстная (a. maxillaris, PNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии височные  глубокие (передние и задние) [a. temporales profundae
(anterior et posterior), PNA, BNA, JNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия височная глубокая задняя (a. temporalis profunda  posterior) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия височная глубокая передняя (a. temporalis profunda anterior) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия височная поверхностная (a. temporalis superficialis,  PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  височная средняя (a. temporalis  media, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия влагалищная (a. vaginalis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия восходящая (a. ascendens, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия глазная (a. ophthalmica, PNA, BNA,  JNA) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия глоточная восходящая  (a. pharyngea  ascendens,  PNA.  BNA;  a.
pharyngica ascendens, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  глоточная  нисходящая самая верхняя  (a.  pharyngea descendens
suprema) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия глоточная  самая верхняя (a. pharyngea suprema) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия глоточно-небная -- (a.  pharyngopalatina) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия глоточно-основная (a. pharyngobasilaris) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия головки бедра задняя латеральная (a. capitis femoris  posterior
lateralis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия головки бедра  передняя  (a. capitis  femoris anterior)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  головки  бедра  средняя  (a.  capitis femoris  media)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  головного  мозга  (а. encephali,  JNA)  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  гортанная верхняя  (а.  laryngea superior,  PNA,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  гортанная  каудальная  (a.  laryngica  caudalis,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  гортанная краниальная (a. laryngica  cranialis,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  гортанная  нижняя  (а.  laryngea inferior,  PNA, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  гортанная  средняя (а.  laryngea  media) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  грудино-ключично-сосцевидная  (a. sternocleidomastoidea,  BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия грудная  внутренняя (a.  thoracica interna,  PNA, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов.
     артерия грудная  длинная  (a. thoracica  longa)  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия грудная латеральная (а. thoracica  lateralis, PNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия   грудная  наивысшая  (a.  thoracica  suprema,   PNA,  JNA;  a.
thoracalis suprema, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  грудоакромиальная (а. thoracoacromialis, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  грудоспинная  (a.  thoracodorsalis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов.
     артерия губная верхняя (a. labialis superior, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия губная нижняя (a. labialis inferior,  PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  двуглавой  мышцы  (а.  bicipitalis)  --  см.  Перечень   анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  диафрагмальная  большая   (a.  diaphragmatica  magna)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия диафрагмальная брюшная  (a. phrenica abdominalis, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  диафрагмальные  верхние (a. phrenicae superiores, PNA, BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  диафрагмальные грудные (a. phrenicae  thoracicae,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия диафрагмальная нижняя (a.  phrenica inferior,  PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия диафрагмально-реберная  (a. phrenicocostalis) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  дугообразная (a. arcuata, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии  дугообразные почки (а. arciformes renis, BNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия дуоденальная нижняя (a.  duodenalis inferior)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  жевательной  мышцы  (a.  masseterica, PNA, BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия желточная (a. vitellina) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии желудочные короткие (a. gastricae breves, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия желудочная левая  (a. gastrica  sinistra, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия желудочная  правая (a. gastrica dextra,  PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия желудочно-дуоденальная (a. gastroduodenalis,  PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия желудочно-сальниковая правая  (a.  gastroepiploica dextra, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия желудочно-сальниковая левая (a. gastroepiploica  sinistra, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия желчного пузыря (a. vesicae felleae, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  желчно-пузырная  (a. cystica,  PNA, BNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия живота  подкожная (a. subcutanea  abdominis)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия заднего сегмента (a. segmenti posterioris, PNA) -- 1) см: т. 1,
Перечень анат. терминов<i>;</i> 2) см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии замыкающие (a. obturatoriae) --  А., в  стенках которых имеются
мышечные муфты с поперечным и продольным расположением гладкомышечных клеток
или разрастания интимы в  виде  подушечек;  А. з.  действуют  как сфинктеры,
регулируя артериальный кровоток.
     артерия  запирательная (a. obturatoria,  PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия затылочная  (a.  occipitalis,  PNA, BNA, JNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерии  икроножные (a. surales,  PNA, BNA,  JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия капсулярная (a. capsularis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  капсулярная нижняя  (а. capsularis  inferior) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия капсулярная средняя (a. capsularis media) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии кишечные -- 1) подвздошной кишки (a. intestinales ileae) -- см.
Перечень  анат. терминов<i>;</i> 2) тощей кишки (a. intestinales jejunales) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия клитора (a. clitoridis, PNA, BNA,  JNA)  --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия клитора глубокая (a. profunda clitoridis, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия клитора дорсальная (а.  dorsalis clitoridis, PNA, BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия коленная [a. genu(-us)] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия коленная верхняя латеральная (a. genus superior lateralis, PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия коленная верхняя  медиальная (a. genus  superior medialis, PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия коленная возвратная  (а.  genu recurrens) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия коленная нижняя  латеральная (a. genus inferior lateralis, PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия коленная нижняя медиальная (a. genus inferior medialis, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия коленная нисходящая  (a.  genus descendens, PNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  коленная самая верхняя (a. genu suprema, BNA) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия коленная средняя  (a.  genus media, PNA, JNA)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия коллатеральная большая  (a. collateralis magna) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  коллатеральная  локтевая  верхняя   (a.  collateralis  ulnaris
superior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  коллатеральная  локтевая  нижняя   (a.   collateralis  ulnaris
inferior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  коллатеральная средняя (a. collateralis media,  PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии конъюнктивальные задние  (a.  conjunctivales posteriores,  PNA,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  конъюнктивальные передние (a.  conjunctivales anteriores, PNA,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия копчиковая (a. coccygea) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  корковые лучевые (а. corticales radiatae, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  коронарная сердца левая  (a.  coronaria cordis  sinistra, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия коронарная сердца правая (a. coronaria cordis dextra, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  кремастерная  (a.  cremasterica, PNA)  -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерии крестцовые латеральные (a. sacrales  laterales, PNA, BNA,  JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия крестцовая срединная (a. sacralis mediana, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия крестцово-копчиковая (a. sacrococcygea) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия круглой связки матки (a. ligamenti teretis  uteri, PNA, BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия крыловидного канала  (a. canalis pterygoidei, PNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия крылонебная  (a.  pterygopalatina,  JNA) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  лабиринтная  (a. labyrinthi, PNA,  JNA) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  латерального сегмента  (a. segmenti  lateralis,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  легочная  левая (a. pulmonalis sinistra, PNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  легочная общая (a. pulmonalis communis) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия легочная правая  (a.  pulmonalis dextra, PNA)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия лица поперечная (a. transversa faciei,  PNA,  BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия лицевая (a. facialis, PNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лицевая глубокая  (a. facialis profunda) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия лицевая передняя (a. facialis  anterior) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия лицевая поперечная задняя (a. facialis transversa posterior) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия лобная (a. frontalis, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лобная  латеральная  (а.  frontalis  lateralis,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия лобная медиальная (а. frontalis medialis,  JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лодыжковая  большеберцовая  задняя  (a.  malleolaris  tibialis
posterior, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лодыжковая большеберцовая передняя  (a.  malleolaris  tibialis
anterior, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лодыжковая   задняя  латеральная  (a.  malleolaris   posterior
lateralis, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия   лодыжковая  задняя  медиальная  (a.   malleolaris   posterior
medialis, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лодыжковая  малоберцовая   задняя  (a.  malleolaris  fibularis
posterior, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лодыжковая  малоберцовая  передняя (a.  malleolaris  fibularis
anterior, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия   лодыжковая  передняя  латеральная  (a.  malleolaris  anterior
lateralis, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лодыжковая  передняя   медиальная  (a.   malleolaris  anterior
medialis, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов. <i>425.</i>
     артерия  локтевая  (a. ulnaris,  PNA, BNA,  JNA;  a. cubitalis)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>;</i> 2) (a. cubitalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  локтевая  возвратная  (а.  recurrens  ulnaris,  PNA,  JNA;  a.
recurrentes ulnares  anterior  et posterior,  BNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  лопатки  поперечная  (а.  transversa  scapulae,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия лопатки  тыльная (a.  dorsalis scapulae)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия лопаточная  верхняя (а.  scapularis superior)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия лопаточная  задняя  (a.  scapularis  posterior) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лопаточная нижняя (а.  scapularis inferior)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия лопаточная собственная (a.  scapularis propria) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия луковицы пещеристого тела мочеиспускательного канала  (a. bulbi
urethrae, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     артерия луковичная полового члена (a. bulbi penis, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     артерия лучевая  (a.  radialis, PNA, BNA,  JNA) -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  лучевая возвратная (а.  recurrens radialis, PNA, BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия лучевая  коллатеральная (a.  collateralis radialis,  PNA,  BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  лучевая  ладонная  указательного пальца  (a.  volaris  indicis
radialis, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия лучевая указательного пальца (a.  radialis indicis, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия малоберцовая  [a.  peronea  (fibularis), PNA]  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия малоберцовая общая (a. peronaea communis) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  маточная (a. uterina, PNA,  BNA,  JNA) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия маточная  аортальная (a. uterina aortica) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия маточно-паховой хорды  (a. chordae uteroinguinalis, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия маточно-яичниковая  (а.  uteroovarica) --  см. . Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  медиального  сегмента  (a.  segmenti  medialis,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии междолевые (подкорковые) [a.  interlobares (subcorticales) JNA]
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии междолевые (почечковые)  [a. interlobares (renculares)  JNA] --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  междолевые  почки  (a.  interlobares  renis, PNA, BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  междольковые -- 1)  (a. interlobulares, PNA)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>;</i> 2)  [a. interlobulares (renis),  PNA, BNA]  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  межкостная  задняя  (a.  interossea  posterior,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия межкостная ладонная (a.  interossea volaris,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия межкостная общая (a. interossea communis, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  межкостная  передняя  (a. interossea  anterior,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  межкостные  подошвенные  (a.  interosseae  plantares)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  межкостная   прободающая  (a.  interossea  perforans)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия межкостная  тыльная -- 1) (a. interossea dorsalis, BNA, JNA) --
см.  Перечень  анат. терминов<i>;</i>  2)  (a. interossea  dorsalis prima)  --  см.
Перечень анат. терминов.
     артерия  межплюсневая  тыльная  (a.  intermetatarsea  dorsalis)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии межпястные (a. intermetacarpeae palmares) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии  межреберные  (a.  intercostales III -- XI,  BNA,  JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия межреберная  XII (a. intercostalis XII)  --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии межреберные задние I  -- II  (a. intercostales posteriores I --
II, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии межреберные задние III  -- XI (a. intercostales posteriores III
-- XI, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия межреберная наивысшая (a. intercostalis suprema, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия менингеальная задняя (a. meningea posterior,  PNA,  BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия менингеальная задняя внутренняя (a. meningea posterior interna)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия менингеальная задняя  наружная (a. meningea  posterior externa)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия менингеальная затылочная (a. meningica occipitalis, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия менингеальная передняя (a. meningea anterior, PNA, BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  менингеальная  средняя   (a.  meningea  media,  PNA,  BNA;  a.
meningica media, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  мизинца  (стопы)  тыльная  латеральная  [a.  dorsalis digiti V
lateralis (pedis), BNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  мозга глубокая  (a.  profunda  cerebri) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия мозговая 1) (a. cerebralis) -- см. Перечень анат.  терминов<i>;</i> 2)
(a. cerebri, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  мозговая  задняя (a.  cerebri  posterior,  PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия мозговая  каудальная  (а. cerebralis caudalis) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  мозговая  передняя  (a. cerebri  anterior, PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов.
     артерия мозговая ростральная (a.  cerebralis rostralis) -- см. Перечень
анат. терминов.
     артерия мозговая средняя (a. cerebri media, PNA, BNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия мозжечковая  верхняя  (a.  cerebelli superior, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  мозжечковая нижняя  задняя  (a.  cerebelli inferior posterior,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     артерия  мозжечковая   нижняя  каудальная  (a.   cerebellaris  inferior
caudalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  мозжечковая нижняя  передняя (a. cerebelli inferior  anterior,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  мозжечковая  нижняя   ростральная  (a.  cerebellaris  inferior
rostralis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия мозжечковая нижняя  средняя (a. cerebellaris inferior media) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия мозолистого  тела (а. corporis callosi)  -- см. Перечень  анат.
терминов.
     артерия молочной железы внутренняя (a.  mammaria  interna,  BNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     артерии мочевого пузыря каудальные  (a. vesicales caudales, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии мочевого пузыря краниальные  (a.  vesicales craniales, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  мочевого пузыря самые  нижние (a.  vesicales  infimae) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии мочепузырные верхние (a. vesicales superiores, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии мочепузырные нижние (a.  vesicales inferiores, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия мошонки (a. scrotales, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии мошонки задние (a. scrotales posteriores, BNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерии  мошонки  передние  (a.  scrotales  anteriores,   BNA)  --  см.
Перечень, анат. терминов, <i>667.</i>
     артерии  мышечного типа (a.  myotypicae, LNH)  -- А. мелкого  калибра и
некоторые А. среднего калибра,  в  составе  средней оболочки  стенок которых
доминирует  гладкомышечная   ткань  с  небольшим  количеством  межклеточного
вещества.
     артерия  мышечно-диафрагмальная (a. musculophrenica, PNA, BNA,  JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  мышечно-эластические  (a.  musculoelasticae)  --  см.  <i>Артерии
смешанного типа.</i>
     артерия мышцы, поднимающей яичко  (a. musculi cremasteris,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия надблоковая  (a. supratrochlearis,  PNA) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  надглазничная (a.  supraorbitalis,  PNA, BNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия наддвенадцатиперстная (a. supraduodenalis, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия надлопаточная (a. suprascapularis, PNA,  JNA)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия надпочечниковая верхняя (a. suprarenalis superior,  PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия надпочечниковая нижняя  (a. suprarenalis inferior, PNA, BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  надпочечниковая средняя (a. suprarenalis media, PNA,  BNA)  --
см. Перечень анат. терминов.
     артерии  надчелюстные   (a.  supramaxillares)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия надчревная верхняя (а. epigastrica superior, PNA, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  надчревная  каудальная (a. epigastrica  caudalis,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  надчревная краниальная  (a. epigastrica cranialis, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  надчревная  латеральная  (a.  epigastrica  lateralis)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия надчревная нижняя  (a.  epigastrica inferior, PNA,  BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия надчревная поверхностная (a.  epigastrica  superficialis,  PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  небная  большая (a. palatina  major,  PNA,  BNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия небная восходящая (a. palatina ascendens, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии небные  малые (a.  palatinae  minores,  PNA,  BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия небная  нисходящая (a.  palatina descendens,  PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия непарная (a. azygos) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия нижнего переднего сегмента  (a. segmenti anterioris inferioris,
PNA; -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  нижнего сегмента (a. segmenti inferioris, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерии  ножек мозга  латеральные (a.  pedunculares  laterales)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  ножек  мозга  медиальные  (a.  pedunculares  mediales)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  носовая  дорсальная (а. dorsalis nasi, PNA,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия носовая задняя  общая (a.  nasalis  posterior communis) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия носовая наружная латеральная  (a. nasalis lateralis externa) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия носовая передняя (a. nasalis anterior)  --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия носовой перегородки задняя  (a. septi narium  posterior) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия носовой  перегородки передняя (a. septi narium anterior) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия носонебная (a. nasopalatina) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия ободочная  левая (a.  colica sinistra, PNA,  BNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  ободочная  правая (a.  colica dextra,  PNA, BNA,  JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия ободочная  средняя  (a.  colica  media,  PNA, BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  ободочная средняя добавочная (a.  colica  media accessoria) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия, огибающая бедренную кость, латеральная (a. circumflexa femoris
lateralis, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия, огибающая бедренную кость, медиальная (a.  circumflexa femoris
medialis, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  огибающая грудино-ключично-сосцевидную мышцу (a.  circumflexa
musculi sternocleidomastoidei) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  огибающая колено (a. circumflexa genu)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия, огибающая лопатку (а. circumflexa scapulae, PNA, BNA,  JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия, огибающая  лучевую  кость  (a.  circumflexa radialis)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  огибающая  плечевую  кость,  задняя  (a.  circumflexa  humeri
posterior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  огибающая  плечевую кость, передняя  (a.  circumflexa  humeri
anterior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  огибающая  подвздошную кость,  глубокая (a. circumflexa ilium
profunda, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  огибающая подвздошную  кость, поверхностная  (a.  circumflexa
ilium superficialis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия основно-небная  (a.  sphenopalatina, PNA, BNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  основно-остистая (a.  sphenospinosa)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия остистая (a. spinosa) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия II  пальца  (стопы) тыльная медиальная [a. dorsalis  digiti  II
medialis (pedis)] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия пальцевая кисти тыльная (a. digitalis dorsalis manus, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии пальцевые ладонные общие (a. digitales palmares communes,  PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии пальцевые ладонные собственные (a. digitales palmares propriae,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии пальцевые подошвенные (a. digitales plantares, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     артерии пальцевые  подошвенные  общие (a. digitales plantares communes,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  пальцевые  подошвенные  собственные  (a.  digitales  plantares
propriae, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  пальцевые стопы общие  (a. digitales  pedis  communes) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия пальцевая стопы тыльная  общая (a. digitalis communis  dorsalis
pedis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии пальцевые тыльные (a. digitales  dorsales, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  панкреатическая дорсальная (a.  pancreatica dorsalis, PNA)  --
см. Перечень, анат. терминов, <i>530.</i>
     артерия  панкреатическая самая  большая  (a. pancreatica magna, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия панкреатическая хвостовая  (a. caudae  pancreatis, PNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия   панкреатодуоденальная   верхняя   (a.   pancreaticoduodenalis
superior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия   панкреатодуоденальная   нижняя   (a.    pancreaticoduodenalis
inferior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  переднего  сегмента  (a.  segmenti  anterioris,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия перикардодиафрагмальная  (a.  pericardiacophrenica,  PNA,  BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия печеночная (a. hepatica, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  печеночная  общая  (a.  hepatica communis,  PNA,  JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия печеночная собственная (a. hepatica  propria, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия пещеристая  полового члена (a. cavernosa penis) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  пещеристого  тела   мочеиспускательного  канала  (a.  corporis
cavernosi urethrae) -- см. Перечень анат. терминов.
     артерия,  питающая  бедренную  кость,  верхняя   (a.  nutricia  femoris
superior, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  питающая  бедренную  кость,  дистальная (a. nutricia  femoris
distalis, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  питающая   бедренную   кость,  нижняя  (a.  nutricia  femoris
inferior, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  питающая большеберцовую  кость (a. nutricia tibiae, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  питающая локтевую кость (a. nutricia ulnae)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия,  питающая лучевую кость (a.  nutricia  radii)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия, питающая малоберцовую кость (a. nutricia fibulae, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия, питающие плечевую кость (a. nutriciae humeri, PNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия, питающая подвздошную кость [a. nutricia  (ossis ilii)] --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия, питающая почечную лоханку (a. nutricia pelvis renalis, BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия плеча  глубокая  (a. profunda  brachii,  PNA, BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия плеча  глубокая нижняя (a.  profunda  brachii inferior)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  плечевая (a. brachialis, PNA, BNA, JNA) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  плечевая  глубокая  (a. brachialis profunda)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  плечевая поверхностная (a.  brachialis  superficialis, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия плюсневая подошвенная I (a. metatarsea plantaris  I,  BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов; 477.
     артерии  плюсневые подошвенные II -- V  (a. metatarseae plantares II --
V, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  плюсневая прободающая (a.  metatarsea  perforans, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии плюсневые тыльные (a. metatarseae dorsales II -- IV, PNA,  BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  плюсневая тыльная I (a. metatarsea  dorsalis I, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  подбородочная (a.  mentalis, PNA,  BNA, JNA)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия подвздошная внутренняя (a. iliaca interna, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     артерия подвздошная задняя (а. iliaca  posterior) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  подвздошная малая  (a.  iliaca  parva)  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  подвздошная  наружная  (a. iliaca externa,  PNA, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  подвздошная  общая  (a.  iliaca  communis,  PNA,  BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  подвздошно-кишечные  (a.  ilei,  PNA)  --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия подвздошно-ободочная  (a. ileocolica, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия подвздошно-поясничная (a. iliolumbalis,  PNA, BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подвижной (части) перегородки (носа)  (a. septi mobilis) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  подглазничная  (a.  infraorbitalis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подключичная левая  (а. subclavia sinistra, PNA,  BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подключичная правая (a. subclavia dextra, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подкожная (a. saphena) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подколенная (a. poplitea, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерии подконъюнктивальные  (a.  subconjunctivales)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия подкорковая (a. subcorticalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подлопаточная (a. subscapularis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия подмышечная (a. axillaris, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия подошвенная большеберцовая (a. plantaris tibialis,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  подошвенная  большого пальца медиальная (a. plantaris hallucis
medialis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  подошвенная латеральная (a. plantaris  lateralis, PNA, BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подошвенная малоберцовая  (a. plantaris fibularis, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подошвенная медиальная (a. plantaris medialis, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия подошвенная  V пальца латеральная (a.  plantaris digiti  quinti
lateralis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  подподбородочная  (a.  submentalis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  подреберная  (a. subcostalis,  PNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  подчревная  (a.  hypogastrica,  BNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  подъязычная (a. sublingualis, PNA, BNA,  JNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>"</i>
     артерии  позадидвенадцатиперстные  (a.  retroduodenales,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  позадиушная  (a. retroauricularis,  JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  позвоночная (a.  vertebralis, PNA,  BNA,  JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия половая  внутренняя  (а.  pudenda  interna,  PNA,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  полового  члена  (a. penis, BNA,  JNA)  -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия полового члена глубокая (a.  profunda penis,  PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия полового члена дорсальная (a. dorsalis penis, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии половые  наружные  (а.  pudendae externae,  PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии половых губ задние [a. labiales posteriores (pudendi feminini),
BNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  половых   губ  передние   [a.  labiales  anteriores   (pudendi
feminini), BNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия полосатого тела (a. striaticae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии полосатого тела  передняя (a. striata anterior) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  полосатого тела  ростральная  (a.  striatica rostralis) -- см.
Перечень, анат. терминов, <i>705.</i>
     артерия почечковая (a. rencularis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  почечная (a.  renalis,  PNA,  BNA, JNA)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия почечная добавочная (a.  renalis  accessoria)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерии поясничные (a. lumbales I -- IV, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  поясничная  низшая  (a. lumbalis ima, PNA,  BNA, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов. <i>417.</i>
     артерия   преддверно-луковичная   (влагалища)   [a.   bulbi   vestibuli
(vaginae), PNA, BNA, JNA] -- см. Перечень, анат. терминов, <i>73.</i>
     артерия предплечья межкостная возвратная (a. interossea recurrens, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  предплечья  межкостная  наружная  (a.  interossea  antebrachii
externa) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии предплюсневые большеберцовые (a. tarseae tibiales, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия предплюсневая  латеральная (a. tarsea lateralis,  PNA, BNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  предплюсневая  малоберцовая (a. tarsea fibularis, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии предплюсневые медиальные (a. tarseae mediales, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  прободающие  (a.  perforantes,  PNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  прободающая  вторая  (а. perforans secunda,  BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  прободающая  первая  (а. perforans  prima,  BNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия прободающая  третья (а.  perforans tertia,  BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  промежности (a.  perinealis,  PNA, JNA)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  промежности поверхностная  (a.  superficialis perinei)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  промежности поперечная (a. transversa perinei) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия прямой кишки верхняя (a.  haemorrhoidalis superior, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  прямой кишки  каудальная (a.  rectalis caudalis,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов <i>641.</i>
     артерия  прямой кишки краниальная  (a. rectalis cranialis,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия прямой кишки  нижняя  (a. haemorrhoidalis inferior, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия прямой кишки  средняя (a. haemorrhoidalis  media, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  прямокишечная  верхняя  (a.  rectalis  superior, PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  прямокишечная  нижняя  (a.  rectalis  inferior,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия прямокишечная средняя (a. rectalis media, PNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия пузырно-влагалищная (a.  vesicovaginalis) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия пупочная (a. umbilicalis, PNA, BNA,  JNA) -- см. Перечень анат.
терминов.
     артерия  пупочно-брыжеечная  (а. omphalomesenterica)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  пупочно-кишечная (а.  omphaloenterica)  -- см. Перечень  анат.
терминов. <i>506.</i>
     артерии пястные ладонные (а. metacarpeae palmares, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  пястная ладонная  1 [ .  metacarpea volaris prima  (1)] -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия пястная тыльная I  (а. metacarpea dorsalis  I, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  пястные тыльные (II -- IV) (a. metacarpeae dorsales II --  IV,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии радужки (a. iridis, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия радужки височная (a.  iridis temporalis,  JNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия радужки носовая  (a. iridis nasalis, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии ресничные задние  длинные (a. ciliares posteriores longae, PNA,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии ресничные задние короткие (a. ciliares posteriores breves, PNA,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии ресничные  передние (а. ciliares  anteriores,  PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия решетчатая задняя  (a. ethmoidalis posterior, PNA, BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия решетчатая передняя  (а. ethmoidalis anterior, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     артерия  седалищная (a. ischiadica) --  1) см. Перечень анат. терминов<i>;</i>
2) см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия селезеночная  (a. lienalis, PNA, BNA, JNA; a. splenica) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  селезеночная  добавочная  (a.  lienalis  accessoria)  --   см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  семенная  внутренняя  (a.  spermatica  interna,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  семенная  выносящего протока (a. spermatica  deferentialis) --
см. Перечень анат. терминов.
     артерия семенная наружная (а.  spermatica externa, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  семенного  канатика (a.  funicularis)  -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>;</i> 2) (a. funiculi spermatici) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  семявыносящего  протока  (a.  ductus  deferentis, PNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия сетчатки центральная  (a. centralis retinae, PNA, BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии сигмовидной кишки (а. sigmoidea, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  сигмовидной кишки  самая  нижняя (a.  sigmoidea  ima)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия скуловая (a. zygomatica) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия скулоглазничная (a. zygomaticoorbitalis, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов.
     артерия слезная  (a. lacrimalis, PNA,  BNA, JNA) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия слепой кишки задняя (a. cecalis posterior, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  слепой  кишки  передняя  (a.  cecalis  anterior,  PNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия слуховая внутренняя (a. auditiva interna, BNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия слуховая наружная (а. auditiva  externa)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии    смешанного   типа   (a.   mixtotypicae,    LNH;   син.    А.
мышечно-эластические)  -- А. среднего  калибра, в  составе  средней оболочки
стенок которых одинаково представлены эластические волокна и мышечная ткань.
     артерия соединительная задняя (a. communicans posterior, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  соединительная передняя  (a. communicans  anterior,  PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия сонная внутренняя (а. carotis  interna, PNA,  BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия сонная  наружная (а. carotis  externa,  PNA,  BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  сонная  общая левая (a. carotis  communis  sinistra, PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия сонная общая правая (a. carotis communis dextra, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия сообщающая каудальная (a. communicans caudalis) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  сообщающая  ростральная  (a.  communicans  rostralis)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия, сопровождающая срединный нерв (a.  comes nervi mediani) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии сосудистого  сплетения  (a. chorioidea  media)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия сосудистого сплетения  верхняя (a. chorioidea superior)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  сосудистого сплетения задняя (a. chorioidea posterior)  -- см.
Перечень анат. терминов.
     артерия сосудистого  сплетения  каудальная (a. chorioidea  caudalis) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  сосудистого  сплетения  передняя  ворсинчатая  (а.  chorioidea
anterior, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия сосудистого сплетения ростральная (a. chorioidea  rostralis) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии  сосудистые  (a.   chorioideae,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия спинномозговая вентральная (a. spinalis  ventralis, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия спинномозговая дорсальная (a. spinalis dorsalis,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия спинномозговая задняя (a. spinalis  posterior, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия спинномозговая передняя (a. spinalis anterior, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  спиральная  (a.  helicina, BNA, JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия срединная (a.  mediana, PNA,  BNA, JNA)  --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  средней ямки мозга (a.  fossae cerebri mediae) -- см. Перечень
анат. терминов. <i>118.</i>
     артерии средостения  вентральные (a.  mediastinales  ventrales, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии средостения передние (a. mediastinales anteriores,  BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  стекловидного  тела  (a. hyaloidea,  PNA,  BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии стопы (a. pediaca) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  стопы  тыльная  (a.  dorsalis  pedis,  PNA,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии суставные колена (а. articulares  genus) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  тазовая задняя  (a. pelvica  posterior) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерии таламуса (a. thalamicae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии таламуса  дорсальные (a.  thalamicae dorsales) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерии таламуса латеральные (a. thalamicae  laterales) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия таламуса медиальная задняя (a. thalamica medialis posterior) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  таламуса  медиальная передняя (a. thalamica medialis anterior)
-- см. Перечень анат. терминов; 757.
     артерия твердой оболочки мозга лобная (a.  meningica frontalis, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия теменная восходящая (a.  parietalis ascendens) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия теменная задняя (a. parietalis posterior) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия теменная  передняя  (a.  parietalis anterior)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  теменная  средняя (a. parietalis media)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия теменно-височная (а. parietotemporalis) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия тимусная (a. thymica, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов
     артерия тощей кишки (a. jejunales, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  трубно-яичниковая  (a.  tuboovarica)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия  угловая (a. angularis,  PNA, BNA, JNA) -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия уретральная (a. urethralis,  PNA,  BNA, JNA)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия ушная глубокая (a.  auricularis profunda, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     артерия  ушная  задняя (a.  auricularis  posterior,  PNA, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия хвостатой доли (печени)  (a. lobi caudati, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия хвостовая (a. caudalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  холмиков  крыши  среднего мозга латеральная  (a.  collicularis
lateralis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  холмиков   крыши  среднего  мозга  передняя  (a.  collicularis
anterior) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии центральные (a. centrales) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  челюстная  внутренняя  (a.  maxillaris interna,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия челюстная наружная (а. maxillaris externa, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия червеобразного отростка (a. appendicularis,  PNA, BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия     чечевицеобразного    ядра    и    полосатого    тела    (a.
lenticulothalamicae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия чревная (a. coeliaca, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  шеи  главная  (a. princeps cervicis)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия шеи  поперечная (a.  transversa colli,  PNA,  BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов; <i>788.</i>
     артерия  шейная восходящая (a. cervicalis ascendens,  PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия шейная глубокая (a. cervicalis profunda, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия шейная глубокая нисходящая (a. cervicalis descendens  profunda)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  шейная поверхностная  (a.  cervicalis superficialis, PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  шилососцевидная  (a.  stylomastoidea,  PNA, BNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  щеки  подкожная (a. subcutanea malae) --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     артерия щечная (a. buccalis, PNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия щитовидная верхняя (a. thyroidea superior, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  щитовидная каудальная  (a. thyreoidea  caudalis,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия щитовидная  краниальная (a.  thyreoidea cranialis, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия щитовидная нижняя (а. thyroidea  inferior, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия щитовидная низшая  (a.  thyroidea  ima, PNA,  BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  эластического  типа  (a.  elastotypicae, LNH)  -- А.  крупного
калибра, средняя  оболочка стенок  которых состоит из эластических окончатых
мембран, между которыми залегают гладкомышечные клетки.
     артерии  эписклеральные (a.  episclerales,  PNA, BNA)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  ягодичная  верхняя  (а.  glutea  superior,  PNA, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия ягодичная каудальная (a. glutaea caudalis, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия  ягодичная  краниальная  (a.  glutaea  cranialis,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия ягодичная нижняя (a. glutea inferior, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     артерия языка  глубокая  (a.  profunda linguae,  PNA, BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия язычная  (a.  lingualis, PNA, BNA, JNA)  --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия яичковая (a. testicularis, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерии яичника (a. ovarii) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия яичниковая  (a. ovarica, PNA, BNA, JNA) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     артерия ячеечная верхняя задняя (a. alveolaris superior posterior, PNA,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов, <i>10.</i>
     артерии ячеечные верхние передние (a. alveolares superiores anteriores,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     артерия  ячеечная  нижняя (a.  alveolaris  inferior,  PNA, BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>артерэктомия</b> -- см. <i>Артериэктомия.</i>
     <b>артефакт</b>   (лат.  artefactum   искусственно   сделанное)  --   явление,
наблюдаемое  при   исследовании  объекта,  несвойственное  этому  объекту  и
искажающее результаты исследования.
     <b>артефакт больничный</b>  в  психиатрии --  деградация  личности  и  регресс
поведения  больного   в  психиатрической   больнице,  вызванные   окружающей
обстановкой и не зависящие от самого заболевания.
     <b>артефакт  раздражения</b>  в   электрофизиологии   --   отклонение   кривой
регистрируемого  процесса  в  момент  нанесения  раздражения,  обусловленное
непосредственным физическим действием раздражителя на ткань и воспринимающее
устройство.
     <b>артефакт  рентгенологический</b>   --   артефакт   при   рентгенологическом
исследовании в  виде теней на рентгеновском экране, пленке или пластинке, не
связанных с особенностями исследуемого объекта.
     <b>артикулятор</b>  (лат.  articulo,  articulatum  расчленять,  членораздельно
произносить)  -- аппарат, воспроизводящий основные движения  нижней челюсти,
применяющийся  для формирования  искусственных зубных рядов при изготовлении
съемных протезов.
     артикулятор анатомический -- А., в основу конструкции которого положены
средние анатомические величины,  полученные при регистрации  движений нижней
челюсти у различных людей.
     артикулятор универсальный  -- А., обеспечивающий  возможность установки
индивидуальных анатомических  величин, полученных в  результате  регистрации
движений нижней челюсти у пациента.
     <b>артикуляция</b>  (лат.  articulo,  articulatum  расчленять,  членораздельно
произносить) -- физиологический процесс формирования звуков речи.
     <b>артикуляция зубов</b>  -- пространственное  соотношение  зубных  рядов  при
движениях нижней челюсти во время откусывания, жевания, глотания, речи.
     <b>артифехиностомоз</b>   (artyfechinostomosis)   --   гельминтоз   из  группы
трематодозов,  вызываемый Artyfechinostomum  sufrartyfex  или  A.  mehrai  и
проявляющийся развитием симптомов поражения кишечника или печени; у человека
встречается редко.
     <b>Artyfechinostomum  mehrai</b> --  вид  гельминтов сем. Echinostomatidae кл.
трематод;   окончательный   хозяин   неизвестен,  промежуточные  хозяева  --
моллюски; дополнительные -- моллюски и рыбы; возбудитель  артифехиностомоза,
у человека протекающего с преимущественным поражением печени.
     <b>Artyfechinostomum  sufrartyfex</b> -- вид гельминтов сем.  Echinostomatidae
кл.  трематод, паразитирующий в тонком  кишечнике свиньи, изредка  человека;
промежуточные хозяева -- моллюски; возбудитель артифехиностомоза, у человека
протекающего с преимущественным поражением кишечника.
     <b>артифициальный</b>  (лат.   artificialis)  --  искусственный,  искусственно
создаваемый, искусственно вызываемый.
     <b>артр-</b> (артро-; греч. arthron сустав)  -- составная часть  сложных слов,
означающая "относящийся к суставу".
     <b>артралгия</b> (arthralgia; <i>артр-</i> + греч. algos боль)  --  боль в  одном или
нескольких суставах.
     <b>артремфит</b>  (<i>артр-</i>  +  греч.  emphyteuo  насаждать,   внедрять)  --  см.
<i>Суставная мышь.</i>
     <b>артрит</b> (arthritis; <i>артр-</i> -г  <i>-ит</i>) <i>--</i>  воспаление  сустава или некоторых
его элементов.
     артрит аллергический (a.  allergica)  -- обратимый острый или подострый
А., развивающийся как проявление общей аллергической реакции.
     артрит бруцеллезный (a. brucellosa) -- общее название различных форм А.
при  бруцеллезе,  напр. токсико-аллергического А. в  виде доброкачественного
серозного синовита,  метастатического  остеоартрита с  деструкцией и стойкой
деформацией сустава.
     артрит волчаночный (a. luposa) -- см. <i>Люпус-артрит.</i>
     артрит вторичный (a. secundaria)  -- общее название А., возникающих при
аллергических болезнях, некоторых  диффузных болезнях  соединительной ткани,
болезнях крови, обмена веществ, злокачественных опухолях и др.
     артрит гемофилический (a.  haemophilica) -- А. преимущественно  крупных
суставов  у больных  гемофилией,  развивающийся в  результате  множественных
повторных кровоизлияний в полость сустава.
     артрит  гнойный  (a.  suppurativa)  --   острый  А.,  возникающий   при
проникновении  в  сустав возбудителей  гноеродной инфекции;  характеризуется
наличием в  полости  сустава  гнойного  экссудата  и  деструкцией  элементов
сустава.
     артрит гонорейный (a.  gonorrhoica)  -- А., возникающий  при гонорее  в
результате  гематогенного проникновения  гонококка и  проявляющийся  в  виде
острого  серозного   олиго-  или   моноартрита  (чаще   гонита),  подострого
серозно-фибринозного или острого гнойного А.
     артрит грибковый (a. mycotica) -- см. <i>Артрит фунгоидный.</i>
     артрит  дизентерийный  (a.  dysenterica)  --  инфекционно-аллергический
моно- или олигоартрит,  развивающийся у больных дизентерией обычно в  период
выздоровления; чаще поражаются коленные и голеностопные суставы.
     артрит   дистрофический  (a.   dystrophica)  --  А.,  характеризующийся
асептическими  воспалительными  и  дегенеративными  изменениями   в   тканях
сустава.
     артрит  инфекционно-аллергический  (a.  infectiosa  allergica)  --  А.,
развивающийся как проявление  общей аллергической  реакции на  инфицирование
каким-либо микроорганизмом.
     артрит инфекционный (a. infectiosa; син. А. инфекционный специфический)
-- общее название А., вызываемых возбудителями инфекционных болезней.
     артрит  инфекционный специфический  (a.  infectiosa specifica)  --  см.
<i>Артрит инфекционный.</i>
     артрит  медикаментозный   (а.  medicamentosa)  --   аллергический   А.,
возникающий   вследствие    повышенной    чувствительности   к   какому-либо
лекарственному средству.
     артрит  мигрирующий  (a.  migrans)  --  А., поражающий  последовательно
несколько суставов, причем  очередные суставы вовлекаются в процесс в период
или после обратного развития  А. в ранее пораженных суставах; характерен для
ревматизма.
     артрит множественный (a. multiplex) -- см. <i>Полиартрит.</i>
     артрит паракарциноматозный  (a. paracarcinomatosa) --  А.,  возникающий
как осложнение злокачественной опухоли любой локализации, протекающий обычно
по типу аллергического А.
     артрит  подагрический (a.  podagrica) -- острый А. у больного подагрой,
возникающий  в  результате  отложения  мочекислых  солей в  тканях  сустава;
протекает    приступообразно   в    форме    моноартрита,    чаще    первого
плюснефалангового сустава, с последующим вовлечением других суставов.
     артрит  профессиональный  (a.  professionalis)  --  дистрофический  А.,
возникновение  которого  связано  с воздействием  комплекса  неблагоприятных
профессиональных факторов.
     артрит  псориатический  (a.  psoriatica) --  хронический  А. у  больных
псориазом, характеризующийся поражением дистальных межфаланговых суставов  с
их деформацией, деструкцией и анкилозированием.
     артрит  ревматический  (a.  rheumatica)  --  острый или  подострый  А.,
наблюдающийся  в период ревматической атаки, характеризующийся экссудативным
воспалением синовиальной  оболочки и периартикулярных тканей чаще крупных  и
средних суставов конечностей.
     артрит  ревматоидоподобный   --  общее  название  А.,   по  клиническим
проявлениям  напоминающих  ревматоидный  артрит,  но  относящихся  к  другим
нозологическим формам.
     артрит  рожистый серозный (а. erysipelatosa serosa) -- инфекционный А.,
развивающийся как осложнение  рожистого поражения  кожи при  распространении
возбудителя инфекции по лимфатическим путям.
     артрит  сапной  (a.  malleosa)  --  серозный,  серозно-фибринозный  или
гнойный А., развивающийся как осложнение при сапе.
     артрит септический (a. septica) -- острый А., развивающийся при сепсисе
вследствие проникновения возбудителя инфекции в сустав.
     артрит    серозно-фибринозный    (а.     serosofibrinosa)    --     А.,
характеризующийся   скоплением   в   полости  сустава   серозно-фибринозного
экссудата.
     артрит  серозный  (a.  serosa)  --  А.,  характеризующийся скоплением в
суставной полости серозного экссудата.
     артрит сифилитический  (a.  syphilitica) -- А.  в форме  экссудативного
синовита или остеохондрита при врожденном или приобретенном сифилисе.
     артрит  склеродермический  (а.   sclerodermica)  --  А.  при  системной
склеродермии,  локализующийся обычно  в  мелких суставах,  характеризующийся
фиброзно-индуративными  изменениями капсулы и околосуставных тканей, реже --
явлениями экссудации.
     артрит сывороточный -- 1) А.,  наблюдающийся при сывороточной  болезни;
2) А., обусловленный развитием в суставе феномена Артюса.
     артрит   туберкулезный   (a.   tuberculosa)   --  1)   см.   <i>Туберкулез
костно-суставной;</i> 2) -- см. <i>Понсе полиартрит.</i>
     артрит фунгоидный (a. fungoidea;  син. А. грибковый) -- общее  название
А., возникающих при актиномикозе, бластомикозе или  кокцидиозе  в результате
распространения  возбудителя микоза  гематогенным путем  или из  близлежащей
пораженной  кости;  характеризуются  длительным  рецидивирующим  течением  с
образованием свищей.
     артрит  экссудативный (a. exsudativa) -- А., протекающий с образованием
экссудата в полости сустава.
     <b>артрит адъювантный</b> -- см. <i>Болезнь адъювантная.</i>
     <b>артрит инфекционный неспецифический</b> (arthritis infectiosa nonspecifica)
-- см. <i>Артрит ревматоидный.</i>
     <b>артрит климактерический</b> (нрк; arthritis climacterica) -- дегенеративный
процесс в суставе,  возникший  или обострившийся в климактерическом периоде;
А. к. представляет собой форму деформирующего артроза.
     <b>артрит   микротравматический</b>   (нрк;   arthritis   microtraumatica)  --
возникновение  дистрофических  изменений   в  суставе  при  его   длительной
микротравматизации; представляет собой форму деформирующего артроза.
     <b>артрит   посттравматический</b>   (arthritis  posttraumatica)  --   болезнь
сустава,  вызванная  механическим  повреждением  суставной капсулы,  хрящей,
менисков, связочного аппарата или периартикулярных тканей  (мышц, сухожилий,
фасций) и характеризующаяся в основном развитием дистрофических изменений.
     <b>артрит прогрессирующий  деформирующий</b> (arthritis progressiva deformans)
-- см. <i>Артрит ревматоидный.</i>
     <b>артрит ревматоидный</b> (arthritis rheumatoidea; син.: артрит  инфекционный
неспецифический,   артрит   прогрессирующий   деформирующий,   инфектартрит,
полиартрит  инфекционный  неспецифический, полиартрит первичный хронический,
полиартрит    ревматоидный,   полиартрит   эволютивный    хронический)    --
инфекционно-аллергическая болезнь из группы  коллагенозов, характеризующаяся
системным    поражением    соединительной     ткани,    преимущественно    в
опорно-двигательном аппарате,  и  длительным прогрессирующим или хроническим
течением.
     <b>артрит-синовит</b>   (arthritis-synovitis)  --  артрит,   характеризующийся
воспалением преимущественно синовиальной мембраны суставной капсулы.
     <b>артритизм</b>  (истор.;  arthritismus; <i>артрит;</i>  син. герпетизм)  -- термин,
употреблявшийся  для  обозначения  особого  предрасположения  к  заболеванию
подагрой,  артритами,  сахарным  диабетом,  бронхиальной  астмой,   экземой,
герпесом и рядом других болезней.
     <b>артро-</b> -- см. <i>Артр-.</i>
     <b>артрография</b>   (<i>артро-</i>   +   греч.   grapho   писать,   изображать)   --
рентгенографическое исследование сустава.
     <b>артрогрипоз</b> (arthrogryposis; <i>артро-</i> + греч. gryposis искривление; син.:
амиоплазия врожденная,  артромиодисплазия  врожденная) -- врожденная болезнь
аппарата движения, характеризующаяся  множественными контрактурами  суставов
вследствие недоразвития мышц конечностей.
     <b>артродез</b>   (arthrodesis;   <i>артро-</i>  +   греч.   desis   связывание)   --
хирургическая операция фиксации сустава в заданном положении.
     артродез по Богданову -- см. <i>Богданова артродез.</i>
     артродез  вневнутрисуставной  (а.  extraintraarticularis)  --  А.,  при
котором внесуставной А. сочетается с резекцией суставного хряща.
     артродез внесуставной  (a. extraarticularis)  --  А.,  осуществляемый с
помощью  костного  трансплантата,  укрепляемого  на  кости  по  обе  стороны
сочленения, или с помощью компрессионных аппаратов.
     артродез  внутрисуставной (a. intraarticularis)  --  А., осуществляемый
путем удаления хряща с  суставных поверхностей  с последующим сопоставлением
последних и иммобилизацией  сустава  (обычно  штифтами  или  компрессионными
аппаратами) до достижения его анкилоза.
     артродез по Вредену -- см. <i>Вредена артродез.</i>
     артродез по Генслену -- см. <i>Генслена артродез.</i>
     артродез комбинированный (а.  combinata)  -- сочетание внутрисуставного
А. с сухожильно-мышечной пластикой.
     артродез компрессионный  (а. compressiva)  -- А.,  осуществляемый путем
компрессии  суставных  поверхностей  с  помощью  специальных  приспособлений
(компрессионные аппараты  и др.); может  сочетаться  с резекцией  суставного
хряща.
     артродез по Олби -- см. <i>Олби артродез.</i>
     артродез по Оппелю -- Лортиуару -- см. <i>Оппеля -- Лортиуара артродез.</i>
     артродез по Смит-Петерсену -- см. <i>Смит-Петерсена артродез.</i>
     артродез по Соррелю -- см. <i>Сорреля артродез.</i>
     артродез по Уилсону -- см. <i>Уилсона артродез.</i>
     артродез по Фридланду -- см. <i>Фридланда артродез.</i>
     артродез по Хассу -- см. <i>Хасса артродез.</i>
     артродез по Чаклину -- см. <i>Чаклина артродез.</i>
     <b>артродия</b>  (arthrodia, BNA; греч. arthrodia скользящий  сустав; <i>артро-</i> +
греч. eidos вид, форма) -- см. <i>Сустав шаровидный.</i>
     <b>артроз</b> (arthrosis;  <i>артр-</i>  + -оз; син.  остеоартроз) -- общее  название
болезней  суставов,  в основе  которых  лежит  дегенерация суставного хряща,
приводящая к  его  истончению и  разволокнению, обнажению подлежащей  кости,
костным разрастаниям и нарушению конгруэнтности суставных поверхностей.
     артроз вторичный (a. secundaria) -- А.,  являющийся исходом заболеваний
или повреждений суставов.
     артроз генерализованный  (a.  generalisata; син.:  А. полиартикулярный,
полиартроз) -- А., характеризующийся множественным поражением суставов.
     артроз генуинный (a. genuina) -- см. <i>Артроз первичный.</i>
     артроз   деформирующий   (a.   deformans)   --  А.,   характеризующийся
выраженными деструктивными и гиперпластическими изменениями суставных концов
костей, проявляющийся сильными  болями, значительной дефигурацией суставов и
прогрессирующим нарушением функции; чаще поражаются тазобедренные и коленные
суставы.
     артроз  первичный (a. primaria; син. А. генуинный)  -- А., начинающийся
без  заметной  причины и поражающий неизмененные суставные  хрящи во  многих
суставах одновременно; наблюдается чаще у лиц старше 40 лет.
     артроз   полиартикулярный   (а.    polyarticularis)   --   см.   <i>Артроз
генерализованный.</i>
     артроз  ризомелический  (a. rhizomelica;  греч.  rhiza корень,  начало,
основание + melos часть тела, конечность) -- см. <i>Ризартроз.</i>
     артроз  унковертебральный  (а.  uncovertebralis;  лат.   uncus  крючок,
образование  подобное  крючку  +  vertebra  позвонок)  --  деформирующий  А.
суставов, дополнительно формирующихся  между  отростками на заднелатеральных
поверхностях  III  -- VII шейных позвонков; проявляется  признаками шейных и
плечевых невритов и другими неврологическими симптомами.
     <b>артроксезис</b>   (arthroxesis;   <i>артро-</i>   +    греч.    xesis   скобление,
соскабливание) -- хирургическая операция вскрытия полости сустава и удаления
патологически измененных тканей с суставных поверхностей.
     <b>артролиз</b> (arthrolysis; <i>артро-</i> + греч. lysis развязывание, освобождение;
син. Вольффа операция) --  хирургическая операция вскрытия полости сустава и
иссечения фиброзных спаек с целью мобилизации сустава.
     <b>артрология</b> (<i>артро-</i> + греч. logos учение) -- раздел внутренних болезней,
изучающий этиологию,  патогенез, клинические проявления болезней суставов  и
разрабатывающий методы их диагностики, лечения и профилактики
     <b>артромиодисплазия врожденная</b>  (arthromyodysplasia  congenita; <i>артро-</i>  +
греч. mys, myos мышца + <i>дисплазия</i>) <i>--</i> см. <i>Артрогрипоз.</i>
     <b>артроостеоониходисплазия   наследственная</b>   (arthroosteoonychodysplasia
hereditaria; <i>артро-</i> + греч. osteon кость + onyx, onychos ноготь + <i>дисплазия</i>)
<i>--</i> см. <i>Тернера -- Кизера синдром.</i>
     <b>артропатия</b> (arthropathia; <i>артро-</i>  + греч. pathos страдание, болезнь) --
общее  название  поражений  суставов дистрофической  природы,  обусловленных
нарушениями  иннервации,  обмена веществ,  эндокринными  расстройствами  или
опухолевым процессом.
     артропатия  нейрогенная  (a.  neurogena;  син.  Шарко  сустав)  --  А.,
обусловленная  нарушениями вазомоторной  иннервации  суставов  при поражении
центральной  нервной  системы, напр. при сирингомиелии,  миелитах, сдавлении
спинного мозга, нарушении мозгового кровообращения.
     артропатия    сальварсанная    (a.    salvarsanica;    син.    фиброзит
послесальварсанный)  --  А.,  развивающаяся  вследствие  побочного  действия
противосифилитического средства сальварсана,  проявляющаяся тугоподвижностью
суставов и их болезненностью при движениях.
     <b>артропластика</b>   <i>(артро-   +   пластика)   --</i>   хирургическая   операция
восстановления   функции   сустава   путем    замещения   поврежденных   или
функционально непригодных его элементов.
     артропластика  амниотическая по Волкову  --  см.  <i>Волкова амниотическая
артропластика.</i>
     артропластика  по  Кодивилле  -- Колонне  -- см. <i>Кодивиллы  --  Колонны
артропластика.</i>
     артропластика по Мерфи -- см. <i>Мерфи артропластика.</i>
     артропластика по Муру -- см. <i>Мура артропластика.</i>
     <b>артропневмография</b>  (<i>артро-</i>  +  греч.  pneuma  воздух  +  grapho писать,
изображать;  син. артропневморентгенография)  --  артрография после введения
газа в полость сустава.
     <b>артропневморентгенография</b> -- см. <i>Артропневмография.</i>
     <b>артрориз</b> (arthrorisis; <i>артро-</i>  +  греч. ereisis,  от  ereido укреплять,
подпирать)  --  хирургическая  операция создания  в  суставе  дополнительных
связок и  костных  выступов с целью ограничения движений  при патологической
подвижности ("разболтанности") сустава.
     артрориз по Кемпбеллу -- см. <i>Кемпбелла артрориз.</i>
     артрориз по Омбреданну -- см. <i>Омбреданна артрориз.</i>
     артрориз по Путти -- см. <i>Путти артрориз.</i>
     <b>артросклероз</b>  (arthrosclerosis;  <i>артро-</i>  + <i>склероз</i>)  <i>--</i>  склероз тканей
суставной капсулы, напр. в результате воспалительного процесса.
     <b>артроскоп</b>   (<i>артро-</i>   +   греч.  skopeo  рассматривать,  наблюдать)  --
медицинский  эндоскоп  для  осмотра  и  фотографирования полости,  гл.  обр.
коленного сустава, а также проведения биопсии.
     <b>артроскопия</b>  (<i>артро-</i>  + греч. skopeo рассматривать, наблюдать) -- метод
исследования  полости  сустава   путем  ее  осмотра  с  помощью  артроскопа;
применяется гл. обр. для исследования коленного сустава.
     <b>артроспоры</b> (греч.  arthron  член,  сегмент  +  <i>споры;</i>  син.  оидии)  --
спороподобные  клетки,  образующиеся  при  бесполом  размножении  дрожжей  и
некоторых  других грибов (в  т.  ч.  грибков, паразитирующих у  человека)  в
результате деления нитей мицелия на равные короткие фрагменты.
     <b>артротенодез</b>  (arthrotenodesis; <i>артро-</i> + греч. tenon  сухожилие + desis
связывание) --  1)  хирургическая операция фиксации голеностопного сустава и
всего   переднего   отдела  стопы  в  функционально  выгодном  положении   с
использованием сухожилий  мышц голени, производимая при  параличе стопы;  2)
аналогичная фиксация лучезапястного сустава при параличе кисти.
     <b>артротомия</b> (arthrotomia: <i>артро-</i> +  греч.  tome разрез, рассечение; син.
капсулотомия) -- хирургическая операция вскрытия полости сустава.
     артротомия по Вредену -- см. <i>Вредена артротомия.</i>
     артротомия по Гану -- Адамсу  -- Кунсу -- см.  <i>Гана --  Адамса -- Кунса
артротомия.</i>
     артротомия по Гоффе -- Лоренцу -- см. <i>Гоффы -- Лоренца артротомия.</i>
     артротомия дренажная  --  А.  с  целью  обеспечения оттока экссудата из
суставной   полости;   применяется  при  гнойных  артритах,  особенно  после
огнестрельных ранений.
     артротомия  истинная (a.  vera) --  А. с  целью производства в  полости
сустава лечебных  манипуляций, являющихся целью самой операции (некрэктомия,
пластика сустава и т. д.).
     артротомия по Кенигу -- см. <i>Кенига артротомия.</i>
     артротомия по Корневу -- см. <i>Корнева артротомия.</i>
     артротомия по Кофману -- см. <i>Кофмана артротомия.</i>
     артротомия по Кохеру -- см. <i>Кохера артротомия.</i>
     артротомия  по  Лангенбеку  --  Кенигу  --  см.  <i>Лангенбека  --  Кенига
артротомия.</i>
     артротомия по Лудлоффу -- см. <i>Лудлоффа артротомия.</i>
     артротомия  лучезапястного  сустава  по  Лангенбеку  -- см.  <i>Лангенбека
артротомия лучезапястного сустава.</i>
     артротомия по Ошману -- см. <i>Ошмана артротомия.</i>
     артротомия  тазобедренного  сустава по  Лангенбеку  --  см.  <i>Лангенбека
артротомия тазобедренного сустава.</i>
     артротомия по Текстору -- см. <i>Текстора артротомия.</i>
     артротомия по Тилингу -- см. <i>Тилинга артротомия.</i>
     артротомия по Уайту -- см. <i>Уайта артротомия.</i>
     артротомия по Фолькманну -- см. <i>Фолькманна артротомия.</i>
     артротомия по Шассеньяку -- см. <i>Шассеньяка артротомия.</i>
     артротомия по Шпренгелю -- см. <i>Шпренгеля артротомия.</i>
     <b>артрэктомия</b>  (arthrectomia; <i>артр-</i>  + <i>эктомия</i>) <i>--</i> хирургическая операция
полного удаления сустава.
     <b>Артузио  эфирный наркоз</b>  (J.  F. Artusio, амер. анестезиолог) --  метод
эфирного наркоза,  при котором вначале  достигается глубокий наркоз, а затем
поддерживается аналгезия с сохранением элементов сознания.
     <b>Артюса феномен</b> (N. М. Arthus, 1862--1945,  франц.  физиолог) -- местная
гиперергическая  воспалительная  реакция  с   некрозом   тканей,  вызываемая
преципитацией комплекса аллерген -- антитело в сосудистой стенке и тканях; в
клинике может  возникать как осложнение при  введении различных сывороток  и
лекарственных средств (напр., антибиотиков).
     <b>Артюса   феномен  пассивный</b>   --  А.  ф.,   возникающий   в   организме
экспериментального животного при введении аллергена и антител, полученных от
активно сенсибилизированного донора.
     <b>арх-</b>  (архе-, архи-:  греч. arche начало, первопричина,  главенство) --
составная   часть  сложных  слов,  означающая   "первый",  "первоначальный",
"относящийся к предшествующей форме, стадии".
     <b>архаллаксис</b> (<i>арх- +</i> греч. allaxis, от allasso менять,  изменять) -- тип
филогенеза, при котором изменение  первоначальной закладки органа происходит
на ранней стадии эмбриогенеза и изменяет дальнейшее течение онтогенеза.
     <b>Архангельского  акушерский  поворот</b>  (Б. А.  Архангельский, 1890--1954,
сов.  акушер-гинеколог)   --  наружный   акушерский  поворот   на   головку,
производимый  при  поперечном  или косом  положении  плода  или  при тазовом
предлежании, основным принципом которого  является смещение ягодиц в сторону
спинки, спинки -- в сторону головки, головки -- к брюшной стенке плода.
     <b>архантроп</b> (archanthropus; <i>арх-</i> + греч. anthropos человек) -- древнейший
ископаемый человек.
     <b>архе-</b> -- см. <i>Арх-.</i>
     <b>архей</b>  (греч.  arche  начало)  --  высшее  начало,  по  идеалистическим
представлениям Парацельса (1493--1541), воздействующее на организм в целом и
определяющее   его  жизненные  процессы;   по  представлениям  Ван-Гельмонта
(1577--1644), каждый орган имеет своего А.
     <b>архетипы</b> (<i>архе-</i> + тип) -- см. <i>Юнга архетипы.</i>
     <b>архи-</b> -- см. <i>Арх-.</i>
     <b>архиатр</b> (истор.;  archiater; <i>архи-</i> +  греч.  iatros врач)  -- 1) звание
главного  врача  города,  провинции или другой  административной  единицы  в
римской империи;  2) звание лейб-медика  папы  римского в средние  века;  3)
звание должностного лица, возглавлявшего медицинское дело в России при Петре
I.
     <b>архибласт</b> (<i>архи-</i> + греч. blastos росток, зародыш) -- см. <i>Эмбриобласт.</i>
     <b>архигоноцит</b> (<i>архи-</i>  +  греч. gonos зарождение, потомство +  гист. cytus
клетка) -- первичная половая  клетка, обособляющаяся  от соматических клеток
зародыша на ранних  стадиях его  развития; А., предположительно, дает начало
всей совокупности клеток полового зачатка.
     <b>архикортекс</b> (archicortex; <i>архи-</i> + лат. cortex кора) -- см. <i>Кора старая.</i>
     <b>архипаллиум</b>  (archipallium; <i>архи-</i> +  анат. pallium плащ большого мозга)
-- филогенетически  древняя  часть  обонятельного  мозга, входящая  в состав
височной доли и представленная гиппокампом.
     <b>архитектоника коры  большого  мозга</b> (греч.  architektonike  построение,
структура)  --  раздел  неврологии,  изучающий  принципы общего  строения  и
пространственных  соотношений нервных клеток, волокон, сосудов, межнейронных
связей и нейроглии в коре большого мозга.
     <b>архитектоническая  карта</b> --  графическое отображение  архитектонических
полей мозга.
     <b>архитектоническая  карта Бродманна</b>  -- см.  <i>Бродманна архитектоническая
карта.</i>
     <b>архитектоническая  карта  Кемпбелла</b> -- см.  <i>Кемпбелла архитектоническая
карта.</i>
     <b>архитектонические поля мозга</b> -- участки коры большого мозга, выделяемые
на   основании    особенностей   синапто-,   ангио-,    цито-,   миело-    и
глиоархитектоники; выделяют свыше 50 А. п. м.
     <b>архоцеле</b> (archocele; греч. archos прямая кишка + kele выбухание, грыжа)
-- см. <i>Ректоцеле.</i>
     <b>архэнтерон</b> (archenteron;  <i>арх-</i>  +  греч.  enteron кишка)  --  см. <i>Кишка
первичная.</i>
     <b>Арцбергера прямокишечная трубка</b> (F. Arzberger,  1833--1905, австрийский
физик) -- см. <i>Психрофор.</i>
     <b>Арцбергера психрофор</b> (F. Arzberger) -- см. <i>Психрофор.</i>
     <b>асбестовые тельца</b> -- микроскопические скопления  частиц асбестовой пыли
в ткани легких, образующиеся при асбестозе.
     <b>асбестоз</b> (asbestosis) -- профессиональный пневмокониоз, развивающийся в
результате систематического вдыхания пыли асбеста.
     <b>Асбо-Хансена  симптом</b>   (G.   Asboe-Hansen,   род.  в  1917  г.,  амер.
дерматолог) -- признак  истинной пузырчатки: увеличение  пузыря по периферии
при надавливании сверху.
     <b>Асбо-Хансена  синдром</b>  (G.  Asboe-Hansen)  --   болезнь  новорожденных,
характеризующаяся   линейно   располагающимися   пятнисто-везикулезными    и
пустулезными  высыпаниями,  на  месте которых  остаются  гиперкератотические
наслоения и пигментации; наблюдается только у девочек.
     <b>асексуализм</b> (<i>а-</i> + лат. sexualis половой) -- см. <i>Асексуальность.</i>
     <b>асексуальность</b>  (<i>а-</i>  + лат.  sexualis  половой;  син.  асексуализм)  --
отсутствие половой заинтересованности.
     <b>асемия</b>  (asemia; <i>а-</i>  +  греч. sema знак)  --  расстройство  способности
рисовать, срисовывать.
     <b>асептика</b> (<i>а-</i> + греч septikos гнилостный, вызывающий гниение; aseptos не
подверженный гниению,  разложению) --  система мероприятий,  направленных на
предупреждение  внедрения  возбудителей  инфекции  в  рану.  ткани,  органы,
полости  тела больного (раненого)  при хирургических операциях,  перевязках,
эндоскопии и других лечебных и диагностических процедурах.
     <b>асептический</b> (<i>а-</i>  + греч. septikos гнилостный, вызывающий  гниение)  --
обеззараженный,  характеризующийся  отсутствием  живых  микроорганизмов и их
спор. соответствующий требованиям асептики.
     <b>асиалия</b> (asialia; <i>а-</i> + греч. sialon  слюна; син.  аптиализм) --  полное
отсутствие слюноотделения.
     <b>асимболия</b>  (asymbolia;  <i>а-</i> +  греч. symbolon  знак; син. асимволия)  --
расстройство  способности  понимать  значение условных  знаков  (символов) и
правильно ими  пользоваться; наблюдается при  поражении  центральной нервной
системы.
     <b>asymbolia  dolorosa</b>  (лат.  dolorosus болезненный)  -- см. <i>Шильдера  --
Штенгля симптом.</i>
     <b>асимволия</b> (asymbolia; <i>а-</i> + греч. symbolon знак) -- см. <i>Асимболия.</i>
     <b>асимметрия</b>   (греч.   asymmetria   несоразмерность)   в   биологии   --
неупорядоченное  расположение  сходных  (парных)  частей  тела  или  органов
относительно определенной точки, оси или плоскости.
     <b>асимметрия мозга функциональная</b> -- см. <i>Асимметрия мозговая.</i>
     <b>асимметрия мозговая</b> (син.  асимметрия мозга функциональная) -- различие
функций,  выполняемых  идентичными  в  структурном  отношении  образованиями
правого и левого полушарий большого мозга.
     <b>асимметрия  функциональная</b> -- различие функций, выполняемых симметрично
расположенными частями тела или органами (напр., А. ф. правой и левой руки).
     <b>асимметрия  хроматическая</b>  -- нарушение цветового зрения,  при  котором
правый и левый глаз обладают  различным цветовосприятием; наблюдается в виде
аномалии развития или как следствие перенесенного заболевания одного глаза.
     <b>асинапсис</b> (<i>а-</i>  + греч. synapsis  соединение)  -- отсутствие  конъюгации
хромосом в мейозе, приводящее к беспорядочному распределению  хромосом между
гаметами с возможным отклонением их числа в каждой гамете от нормы.
     <b>асинергия</b>   (asynergia;  <i>а-</i>   +  греч.  synergia  взаимодействие;  син.
диссинергия) -- нарушение содружественной  (синергичной)  деятельности мышц,
проявляющееся  расстройством движений,  требующих  одновременного сокращения
нескольких мышечных групп; наблюдается при поражении мозжечка.
     <b>асинклитизм</b>   (asynclitismus;  <i>а-</i>  +   греч.  synklino  наклонять)   --
вставление  головки  плода  в верхнюю  апертуру  малого  таза,  при  котором
сагиттальный шов отклонен к мысу или лобковому симфизу.
     асинклитизм  задний  (a.  posterior;  син.:  вставление  головки  плода
заднетеменное, Литцманна асинклитизм)  -- А., при  котором  сагиттальный шов
находится ближе к лобковому симфизу, а сзади  расположенная теменная область
первой вставляется в верхнюю апертуру малого таза.
     асинклитизм Литцманна -- см. <i>Асинклитизм задний.</i>
     асинклитизм Негеле -- см. <i>Асинклитизм передний.</i>
     асинклитизм  передний  (a.  anterior;  син.:  вставление головки  плода
переднетеменное, Негеле  асинклитизм) --  А., при котором  сагиттальный  шов
находится  ближе к  мысу, а  впереди расположенная  теменная  область первой
вставляется в верхнюю апертуру малого таза.
     асинклитизм Редерера -- см. <i>Редерера асинклитизм.</i>
     асинклитизм Солереса -- см. <i>Солереса асинклитизм.</i>
     <b>асистолия</b> (asystolia; <i>а-</i> + <i>систола</i>) <i>--</i> полное прекращение  деятельности
всех   отделов   сердца  или   одного   из  них   с   отсутствием  признаков
биоэлектрической активности.
     <b>Асканази клетки</b> (М.  Askanazy,  1865--1950, нем.  патолог; син.  Гюртле
клетки) -- онкоциты, расположенные в щитовидной железе.
     <b>аскарида</b>  (греч.  askaris,  askaridos кишечный  червь)  --  см. <i>Ascaris
lumbricoides.</i>
     <b>аскаридоз</b>  (ascaridosis;  <i>аскарида-</i>  +  -оз)  --  гельминтоз  из группы
кишечных  нематодозов, вызываемый аскаридами  (обычно Ascaris lumbricoides),
характеризующийся  в  ранней стадии  явлениями  аллергии,  а  в  поздней  --
диспепсическими явлениями  и  осложнениями  при проникновении  гельминтов  в
другие органы, а также в результате закупорки или спазма кишечника.
     <b>Ascaris  lumbricoides</b>  (син.:  аскарида, струнец) -- вид паразитических
нематод отр. Spirurida,  обитающих в тонком  кишечнике; заражение происходит
при заглатывании яиц, развившихся в почве до инвазионной стадии; возбудитель
аскаридоза человека.
     <b>асклепейон</b>  (истор.;  греч.  asklepeion)  --  специально  оборудованное
помещение  для приема и стационарного содержания больных  в  Древней Греции;
создавалось при храме бога врачевания -- Асклепия.
     <b>асклепиады</b> (истор.;  греч.  Asklepiades потомок Асклепия,  врача) -- 1)
представители древнегреческой врачебной династии, считавшиеся потомками бога
врачевания  (по-видимому,  реально  существовавшего   врача)   Асклепия;  по
преданию к А. относился Гиппократ; 2) ученики и последователи римского врача
Асклепиада (ок. 128--56 гг. до н. э.).
     <b>Асколи  реакция</b>  (A.  Ascoli,  1877--1957,  итал.  биохимик)  --  метод
обнаружения в исследуемом материале термостабильного антигена сибиреязвенной
бациллы,   представляющий  собой  реакцию   преципитации   с  сибиреязвенной
сывороткой.
     <b>аскомикоз</b>  (ascomycosis; биол.  Ascomycetes  аскомицеты  + <i>-оз</i>)  <i>--</i> см.
<i>Бластомикоз.</i>
     <b>аскомицеты</b>  (Ascomycetes;  греч. askos  мешок, сумка + mykes гриб; син.
грибы  сумчатые) --  класс  грибов  с  многоклеточным  мицелием  и  спорами,
образующимися  в  специальных органах  --  сумках  (асках);  к А.  относятся
дрожжи,  плесневые  грибки  (в  т.  ч.  продуценты пенициллинов),  некоторые
съедобные грибы (трюфели, строчки, сморчки) и др.; некоторые виды  А.  могут
быть возбудителями микозов человека.
     <b>аскорбиновая   кислота</b>  (acidum  ascorbinicum;  син.   витамин  С)   --
водорастворимый    витамин,   содержащийся    в    продуктах   растительного
происхождения; при отсутствии в пище А. к. развивается цинга.
     <b>аскоспоры</b>  (греч.  askos мешок, сумка  +  <i>споры</i>)  <i>--</i>  гаплоидные  споры
аскомицетов, образующиеся при половом размножении.
     <b>АСМОН</b>  --  см.  <i>Автоматизированная  система  медицинского  обследования
населения.</i>
     <b>асомния</b> (asomnia; <i>а-</i> + лат. somnus сон) -- см. <i>Бессонница.</i>
     <b>аспарагин</b>  -- заменимая в  питании  аминокислота  (-амид аспарагиновой
кислоты),  входящая в состав белков; участвует в азотистом обмене, выполняет
функцию транспорта аммиака от органов и  тканей к  месту его нейтрализации и
выведения.
     <b>L-аспарагиназа</b> -- фермент  класса гидролаз (КФ 3.5.1.1), катализирующий
реакцию  отщепления  аммиака  от  аспарагина  с  образованием  аспарагиновой
кислоты;  применяется  для  лечения лимфобластного  лейкоза,  лимфосаркомы и
некоторых   других  опухолей,   ткани  которых  не   способны  синтезировать
аспарагин.
     <b>аспартат-аминотрансфераза</b>  -- фермент класса трансфераз  (КФ  2.6.1.1),
катализирующий  обратимую  реакцию переноса  аминогруппы от  L-аспарагиновой
кислоты  на  2-оксоглутаровую  кислоту  с  образованием  щавелевоуксусной  и
L-глутаминовой кислот; используется  в клинической  медицине при диагностике
инфаркта миокарда.
     <b>аспергиллез</b>   (aspergillosis)   --  микоз,  вызываемый  паразитическими
грибками  рода  Aspergillus;  характеризуется   разнообразными  клиническими
проявлениями в зависимости от локализации поражения.
     аспергиллез   висцеральный  (a.   visceralis)   --   А.,  при   котором
преимущественно поражаются внутренние  органы (легкие, сердце,  селезенка  и
др.).
     аспергиллез  кожи  (a.  cutis)  --  А.,  при   котором  преимущественно
поражается кожа с образованием узлов, инфильтратов, язв и т. п.
     аспергиллез  кожи гуммоподобный  --  А.  к., характеризующийся наличием
подкожных узлов, абсцедирующих с образованием свищей.
     аспергиллез   кожи   инфильтративно-язвенный  (a.  cutis   infiltrativa
ulcerosa) -- А. к.,  характеризующийся  наличием  инфильтратов,  склонных  к
изъязвлению.
     аспергиллез  кожи  папилломатозно-веррукозный  (a. cutis  papillomatosa
verrucosa) -- А. к., характеризующийся наличием бородавчатых разрастаний.
     аспергиллез  кожи  экземоподобный  (a.  cutis  eczemoidea)  --  А.  к.,
проявляющийся  изменениями, напоминающими  дисгидротическую  или  себорейную
экзему.
     аспергиллез   кожи   язвенный   (а.   cutis   ulcerosa)   --   А.   к.,
характеризующийся образованием вяло гранулирующих язв.
     аспергиллез легких  (a.  pulmonum)  --  висцеральный  А.  с  поражением
легких, проявляющийся кровохарканьем, легочными кровотечениями, образованием
аспергиллом.
     аспергиллез роговицы (а. corneale) -- см. <i>Кератит аспергиллезный.</i>
     <b>аспергиллома</b>   (aspergilloma;  <i>Aspergillus</i>  +   <i>-ома;</i>   син.   мицетома
аспергиллезная) -- опухолевидное образование в легких, состоящее из плотного
сплетения мицелия плесневых грибков рода Aspergillus;  возникает чаще в  уже
имевшейся полости, напр. в каверне.
     <b>аспергиллотоксикоз</b>  (aspergillotoxicosis;  Aspergillus  +  <i>токсикоз</i>) <i>--</i>
общее  название токсикозов, возникающих при употреблении в  пищу  продуктов,
зараженных   плесневыми   грибками   из  рода  Aspergillus;  характеризуется
поражением  желудочно-кишечного  тракта,  печени,  нервной  системы, а также
ринитом, конъюнктивитом.
     <b>Aspergillus</b> (лат. aspergillum сосуд для  окропления, лейка;  син.: гриб
леечный,  леечная  плесень)  --  род  плесневых грибков  сем. Aspergillaceae
(класс Ascomycetes), характеризующийся образованием  на  конце  плодоносящих
гиф споровых головок с радиально расположенными цепочками  конидий, по форме
напоминающих струйки воды,  выливающейся  из лейки; отдельные виды патогенны
для  человека, вызывая  аспергиллез или аспергиллотоксикоз (A. fumigatus, A.
niger, A. flavus и др.).
     <b>асперматизм</b>  (aspermatismus; <i>а-</i> + греч. sperma, spermatos семя, сперма)
-- отсутствие эякуляции при половом акте.
     асперматизм  искусственный  (a.  artificialis)  --  А.  после  операции
вазолигатуры.
     асперматизм  истинный  (a.  verus;  син.  А.  нейропсихический)  --  А.
вследствие  нарушения  выбрасывания  спермы  в  просвет  мочеиспускательного
канала при нервно-психических расстройствах.
     асперматизм  кортикальный (устар.; а. corticalis)  --  см.  <i>Асперматизм
психогенный.</i>
     асперматизм  ложный  (a.  spurius)  --  А.,   обусловленный  нарушением
проходимости  мочеиспускательного  канала,  высокой  вязкостью   спермы  или
забрасыванием ее в просвет мочевого пузыря при атонии внутреннего сфинктера.
     асперматизм механический  (a. mechanicus)  -- ложный  А., обусловленный
врожденными или приобретенными аномалиями мочеиспускательного канала.
     асперматизм нейропсихический  (а. neuropsychicus)  --  см.  <i>Асперматизм
истинный.</i>
     асперматизм нейрорецепторный (устар.; a. neuroreceptorius) --  истинный
А., обусловленный  понижением  или  полной потерей чувствительности  нервных
окончаний головки и тела полового члена и мочеиспускательного канала.
     асперматизм  психогенный  (a.  psychogenus;  син.  А.  кортикальный  --
устар.)  --   истинный  А.,  обусловленный  тормозящим  влиянием  каких-либо
психических (напр., эмоциональных) факторов на эякуляторный рефлекс.
     асперматизм  спинальный (a.  spinalis)  --  истинный  А., обусловленный
поражением спинного мозга.
     <b>аспермия</b>  (aspermia;  <i>а-</i>  + греч.  sperma семя, сперма)  --  отсутствие
продукции семенной жидкости.
     аспермия  лучевая  (a.  radialis)  --  А.,  обусловленная  радиационным
поражением организма.
     <b>аспиды</b> (Elapidae;  греч. aspis, aspidos змея) -- семейство ядовитых для
человека змей  с неподвижными  ядовитыми зубами; включает  кобр,  коричневых
змей, крайтов и др.; А. распространены в тропических и субтропических зонах.
     <b>аспирантура</b>  (лат. aspirans, aspirantis  стремящийся  к  чему-либо)  --
форма подготовки научных и  педагогических кадров из числа лиц с законченным
высшим образованием, предусматривающая их временное зачисление для этой цели
в  высшее  учебное  заведение  или  научно-исследовательское  учреждение  (с
отрывом от работы или для заочного обучения).
     <b>аспиратор</b>  (лат.  aspiro, aspiratum  дуть, дышать)  --  1)  прибор  для
автоматического  забора проб  воздуха  или  газов в  заданном  объеме  или с
заданной  скоростью;  применяется при гигиенических  исследованиях; 2) (син.
отсасыватель) -- аппарат для  отсасывания жидких и полужидких субстратов  из
ран или из полостей тела.
     <b>аспирационный  метод</b>  в гигиене  --  метод отбора  и исследования  проб
воздуха  посредством   просасывания  заданного  объема  через   фильтр   или
химический поглотитель (соответственно цели исследования).
     <b>аспирация</b>  (лат.  aspiratio  дуновение,  дыхание)  --  1) проникновение
инородных  тел  в дыхательные  пути  в  результате  их  засасывания  потоком
вдыхаемого  воздуха;  2)  процедура   отсасывания  содержимого  полости  или
патологического очага.
     <b>аспирация  бронхоскопическая</b>   --  отсасывание   содержимого   бронхов,
проводимое во время бронхоскопии.
     <b>аспирация синергическая</b> -- см. <i>Грина -- Берковича аспирация.</i>
     <b>аспленизм</b>  (asplenismus; <i>а-</i>  +  греч. splen  селезенка)  --  состояние,
возникающее   после   удаления   селезенки,   обусловленное  выключением  ее
тормозящего влияния на костный мозг и  проявляющееся (как правило) развитием
преходящего эритроцитоза, часто с лейкоцитозом и тромбоцитозом.
     <b>аспления</b> (asplenia;  <i>а-</i>  + греч.  splen  селезенка;  син.  алиения)  --
аномалия развития: отсутствие селезенки.
     <b>аспонтанность</b> (<i>а-</i>  +  лат. spontaneus самопроизвольный, спонтанный)  --
отсутствие побуждений  к  двигательной, речевой, психической и другим  видам
деятельности.
     <b>ассенизация</b> (франц. assainissement  оздоровление,  очистка) --  система
сбора, вывоза специальным  транспортом и последующего обезвреживания  жидких
хозяйственно-бытовых   н  некоторых  промышленных   отходов;  применяется  в
неканализованных и не полностью канализованных населенных местах.
     <b>ассимиляция</b> (лат. assimilatio уподобление, усвоение; син. анаболизм) --
процесс усвоения организмом веществ, поступающих в него из окружающей среды,
в результате которого эти вещества становятся составной частью биологических
структур или откладываются в организме в виде запасов.
     <b>ассимиляция  генетическая</b>  (син.   канализация  признака)  --  явление,
заключающееся   в  том,  что  ненаследственный  признак,  проявляющийся  под
воздействием  некоторых  внешних  условий,  в результате изменения  генотипа
закрепляется наследственно и  проявляется независимо от наличия этих внешних
условий.
     <b>ассистент</b> (лат. assistens, assistentis  присутствующий, помогающий)  --
1)  помощник  специалиста  (напр.,  помогающий  хирургу  при  операции);  2)
работник  аптечного  учреждения,  имеющий  высшее  или  среднее  специальное
фармацевтическое  образование,  занятый приготовлением  лекарств; 3) штатная
преподавательская   должность   на   кафедре   высшего  учебного  заведения,
замещаемая   по   конкурсу;   4)   первое   ученое   звание,   присваиваемое
преподавателям высшей школы.
     <b>Ассманна -- Редекера ранний инфильтрат</b> (устар.; Н. Assmann, 1882--1950,
нем. врач; F. Redeker, 1891--1962, нем. врач) -- см. <i>Инфильтрат ранний.</i>
     <b>ассоциативная бессвязность</b> -- см. <i>Бессвязность мышления.</i>
     <b>ассоциативные  нервные пути</b>  (tractus  nervosi associationis,  PNA)  --
проводящие пути  ц. н. с.,  соединяющие разные отделы коры в пределах одного
полушария большого мозга.
     <b>ассоциативный  ответ</b>   --   изменение  биоэлектрической  активности   в
ассоциативных   областях  коры   головного   мозга   в   ответ  на  действие
раздражителей.
     <b>ассоциация</b>  (лат.  associo,  associatum  присоединять)  в психологии --
форма связи  психических явлений (образов, понятий,  мыслей,  представлений,
чувств),  характеризующаяся  тем,  что возникновение  одного из  них  служит
стимулом  для  возникновения другого (других);  физиологической  основой  А.
является временная нервная связь.
     ассоциация  по  смежности --  А.,  возникающая  по  признаку  смежности
соответствующих объектов во времени или пространстве (море -- берег, дым  --
огонь и т. д.).
     ассоциация по сходству -- А.,  возникающая на основе внешнего  сходства
соответствующих объектов (самолет -- орел).
     <b>ассоциация   базофильно-эозинофильная</b>   --   одновременное   увеличение
абсолютного количества базофилов и эозинофилов в периферической крови.
     <b>астазия</b> (astasia; <i>а-</i> +  греч. stasis стояние) -- расстройство движений,
проявляющееся  утратой  способности  стоять  без  поддержки; наблюдается при
поражениях ц. н. с.
     <b>астазия-абазия</b>  (astasia-abasia;  <i>астазия</i>  +  <i>абазия</i>)  <i>--</i>  расстройство
движений,  проявляющееся  невозможностью  стоять  и  ходить  без  поддержки;
наблюдается при поражениях лобной доли головного мозга, а также при истерии.
     <b>Астахова  проба</b>  (С.  Н.  Астахов)  --  метод  установления  повышенной
внушаемости  и гипнабельности, основанный на том, что легкое надавливание на
веки в  области надбровных  дуг (после соответствующего внушения) вызывает у
таких лиц смыкание век.
     <b>Аствацатурова носогубный рефлекс</b> (М. И.  Аствацатуров, 1877--1936, сов.
невропатолог; син. рефлекс назолабиальный) -- сокращение круговой мышцы  рта
(сосательное   движение)   при  легком   постукивании   у   основания  носа;
физиологический   рефлекс  у   детей  до  1   года,   позднее   --   симптом
псевдобульбарного паралича.
     <b>астеатоз</b> (asteatosis; <i>а-</i> + греч. stear, steatos сало, жир + <i>-оз</i>) <i>--</i> см.
<i>Ксеродермия.</i>
     <b>астен-</b> (астено-; греч. asthenes слабый, от <i>а-</i> + sthenos сила; astheneia
бессилие)  --   составная   часть  сложных   слов,  означающая   "слабостью,
"ослабление", "астения".
     <b>астенизация нервно-психическая</b> (греч.  astheneia бессилие, слабость) --
снижение    функциональных   возможностей   центральной   нервной   системы,
проявляющееся   ухудшением  работоспособности,   психической  утомляемостью,
ухудшением  внимания,  памяти,  повышенной  реактивностью с  раздражительной
слабостью;  наблюдается  после  тяжелых  болезней,  травм или  в  результате
психического перенапряжения.
     <b>астения</b> (asthenia;  греч.  astheneia бессилие,  слабость;  син. синдром
астенический)  --  состояние,  характеризующееся  повышенной  утомляемостью,
частой   сменой   настроения,   раздражительной   слабостью,  гиперэстезией,
слезливостью, вегетативными нарушениями и расстройствами сна.
     астения  гиперстеническая  (a.  hypersthenica;  <i>гипер-</i>  + греч. sthenos
сила)  --   А.   в  результате   ослабления  функции  активного  торможения,
протекающая    с    явлениями    потери    самообладания,    несдержанности,
раздражительности; термин предложен А. Г. Ивановым-Смоленским.
     астения гипостеническая (a. hyposthenica; <i>гипо-</i>  + греч. sthenos  сила)
-- А. в результате ослабления процессов возбуждения, протекающая с явлениями
истощаемости,   раздражительной   слабости;    термин   предложен   А.    Г.
Ивановым-Смоленским.
     астения интоксикационная (син. неврастения интоксикационная)  -- А. при
токсикоманиях    и    интоксикациях,    характеризующаяся    преимущественно
вегетативными нарушениями.
     астения  инфекционная (a. infectiosa;  син. Бонгеффера  астения) -- А.,
возникающая в течение или после инфекционного заболевания.
     астения  органическая  (a.  organica; син.:  неврастения  органическая,
псевдоневрастения) -- А., наблюдающаяся одновременно с начальными симптомами
органического  поражения головного мозга  (расстройствами  памяти, слабостью
суждений и др.).
     астения периодическая (a. periodica) -- А., наступающая приступообразно
и  характеризующаяся  расстройствами  настроения  с  отчетливым депрессивным
компонентом.
     астения  психическая  (a.  psychica) --  А.,  выражающаяся в повышенной
истощаемости   психических   процессов   и   замедлении  их  восстановления;
сочетается с психической гиперэстезией и эмоциональной лабильностью.
     астения  физическая  (a.  physicalis)  -- А.  с  преобладанием  быстрой
физической истощаемости.
     <b>астения агастральная</b> -- см. <i>Синдром постгастрорезекционный.</i>
     <b>астения врожденная общая</b> -- см. <i>Астения тотальная.</i>
     <b>астения тотальная</b> (asthenia  totalis;  син.: астения врожденная  общая,
болезнь  астеническая, Штиллера  синдром) --  конституциональное  состояние,
характеризующееся совокупностью физических и психических  признаков: высоким
ростом, тонкими костями, узкой грудной клеткой, слабо развитой мускулатурой,
энтероптозом,  недостаточностью   сердечно-сосудистой   системы,   слабостью
связок,    сухожилий,    недоразвитием    сексуальной   сферы,    повышенной
утомляемостью, головными болями, головокружениями, обморочными состояниями и
др.
     <b>астения тропическая ангидротическая</b> -- см. <i>Ангидроз тропический.</i>
     <b>астения эмоциональная</b> -- см. <i>Катаплексия.</i>
     <b>астено-</b> -- см. <i>Астен-.</i>
     <b>астенозооспермия</b>  (asthenozoospermia;  <i>астено-  +</i>   греч.  zoon   живое
существо + sperma семя, сперма) -- пониженная  подвижность сперматозоидов  в
сочетании с малым их количеством в эякуляте.
     <b>астенопия</b>  (asthenopia;  <i>астен-</i> +  греч.  x)ps, opos  глаз)  --  быстро
наступающее утомление  глаз  во время зрительной работы,  особенно при малом
расстоянии от глаза до объекта.
     астенопия  аккомодативная  (а.   accomodativa)  --  А.,   обусловленная
перенапряжением   ресничной   мышцы   глаза   в  процессе   аккомодации  при
гиперметропии и пресбиопии, неравномерным сокращением ее при астигматизме, а
также ее врожденной или приобретенной слабостью.
     астенопия мышечная (a. muscularis) -- А., обусловленная перенапряжением
конвергенции   или   слабостью   внутренних   прямых   мышц   глаза;   может
сопровождаться нарушением бинокулярного зрения и развитием косоглазия.
     астенопия   симптоматическая  (а.  symptomatica)   --  А.,   являющаяся
проявлением астении различного происхождения.
     <b>астенопия цветовая</b> (asthenopia  chromatica; син.: адиспаропия цветовая,
утомление  цветовое)  --  физиологическое  явление  восприятия  двух  разных
цветовых  тонов как  одинаковых при их пристальном рассматривании  в течение
некоторого времени; обусловлена цветовой адаптацией.
     <b>астеноспермия</b> (asthenospermia; <i>астено-</i> +  греч. sperma семя, сперма) --
пониженная подвижность сперматозоидов в эякуляте.
     <b>астереогноз</b>   (astereognosis;  <i>а-</i>   +   <i>стереогноз</i>)  <i>--</i>   невозможность
определения   формы   предмета   на   ощупь   при   сохранности  тактильной,
температурной и глубокой мышечной чувствительности.
     <b>астигматизм</b>  глаза (astigmatismus; <i>а-</i> +  греч. stigma, stigmatos точка)
--  аномалия  рефракции,  при  которой преломляющая сила оптической  системы
глаза  различна в  различных  меридианах, вследствие чего лучи, исходящие из
любой   точки   пространства,  не  дают  на  сетчатке   точечного  фокусного
изображения.
     астигматизм гиперметропо-гиперметропический -- см.  <i>Астигматизм сложный
гиперметропический.</i>
     астигматизм с  косыми  осями  -- А.,  при  котором главные меридианы не
совпадают с вертикальным и горизонтальным меридианами глаза.
     астигматизм миопо-гиперметропический -- см. <i>Астигматизм смешанный.</i>
     астигматизм миопо-миопический -- см. <i>Астигматизм сложный миопический.</i>
     астигматизм  неправильный  (a.  irregularis) --  А.,  характеризующийся
различиями преломляющей  силы  не только в разных меридианах  глаза,  но и в
пределах одного и того же меридиана на разных его отрезках.
     астигматизм  обратный  (a. reversus) -- A., характеризующийся  тем, что
преломляющая  сила  в вертикальном главном  меридиане  глаза меньше,  чем  в
горизонтальном.
     астигматизм правильный (a. regularis) --  А., при котором  преломляющая
сила в каждом из меридианов глаза в пределах оптической зоны не меняется.
     астигматизм простой (a. simplex) -- А., характеризующийся эмметропией в
одном из главных меридианов глаза и аметропией в другом.
     астигматизм простой гиперметропический (a.  simplex hypermetropicus) --
А. п., характеризующийся гиперметропией в одном из главных меридианов глаза.
     астигматизм  простой  миопический  (a.  simplex  myopicus)  --  А.  п.,
характеризующийся миопией в одном из главных меридианов глаза.
     астигматизм  прямой  (a. rectus)  --  А..  характеризующийся  тем,  что
преломляющая  сила в  вертикальном главном  меридиане глаза  больше,  чем  в
горизонтальном.
     астигматизм   роговичный   (a.    cornealis)   --   А.,   обусловленный
неравномерной кривизной роговицы.
     астигматизм сложный (a. compositus) -- А., характеризующийся аметропией
одного вида, но различной степени, в обоих главных меридианах глаза.
     астигматизм сложный  гиперметропический (a. compositus hypermetropicus;
син.   А.  гиперметропо-гиперметропический)  --   А.  с.,  характеризующийся
гиперметропией различной степени в обоих главных меридианах глаза.
     астигматизм  сложный  миопический  (a.  compositus  myopicus;  син.  А.
миопо-миопический) --  А. с., характеризующийся миопией  различной степени в
обоих главных меридианах глаза.
     астигматизм смешанный (a. mixtus; син. А.  миопо-гиперметропический) --
А.  при миопии в  одном из  главных  меридианов глаза и  гиперметропии --  в
другом.
     астигматизм физиологический (a. physiologicus)  -- часто  встречающийся
правильный  прямой  А.  небольшой  степени  (до  0,5  д<i>птр</i>)<i>,</i>  не  вызывающий
нарушений зрения и обычно не нуждающийся в коррекции.
     астигматизм  хрусталиковый  (a.  lenticularis)   --  А.,  обусловленный
неправильной формой хрусталика.
     <b>астигмометр</b> (<i>астигматизм</i> + греч. metreo измерять, определять) -- прибор
для  определения  астигматизма глаза,  содержащий  две разные  по  знаку, но
одинаковые   по   преломляющей   силе   цилиндрические   линзы,  вращающиеся
относительно друг друга.
     <b>астигмооптометр</b>    (<i>астигматизм</i>     +    <i>оптометрия;</i>    син.    Волкова
астигмооптометр)  --  прибор  для  определения и  исследования  астигматизма
субъективным методом, основанный на синхронном повороте на определенный угол
кросс-цилиндра, тестовой фигуры и цилиндрических стекол.
     <b>астигмоофтальмометр</b> <i>(астигматизм</i> + <i>офтальмометр) --</i> см. <i>Кератометр.</i>
     <b>астма</b> (греч. asthma тяжелое короткое дыхание, удушье) -- общее название
остро развивающихся приступов удушья различного происхождения.
     <b>астма аптекарей</b>  --  неинфекционно-аллергическая бронхиальная  астма  у
работников аптек, вызываемая профессиональными аллергенами.
     <b>астма  бронхиальная</b>   (asthma  bronchiale)  --  аллергическая  болезнь,
характеризующаяся  повторными  приступами  экспираторной одышки  в  связи  с
нарушением бронхиальной проходимости.
     астма  бронхиальная  атопическая (a.  bronchiale atopicum)  --  вариант
неинфекционно-аллергической А. б., связанный с образованием реагинов.
     астма      бронхиальная      гиперэозинофильная      (a.     bronchiale
hypereosinophilicum)  --  А. б.,  характеризующаяся  высокой эозинофилией  в
крови и мокроте.
     астма    бронхиальная    инфекционно-аллергическая    (а.    bronchiale
infectiosoallergicum) -- А. б., вызываемая инфекционными аллергенами.
     астма   бронхиальная    неинфекционно-аллергическая    (а.   bronchiale
noninfectiosoallergicum) -- А. б., вызываемая неинфекционными аллергенами.
     астма бронхиальная профессиональная (a.  bronchiale  proffessionale) --
А. б.,  вызываемая аллергенами, воздействующими на  человека в условиях  его
производственной деятельности.
     <b>астма брюшная</b> -- см. <i>Мигрень брюшная.</i>
     <b>астма  митральная</b> (asthma  mitrale) -- сердечная астма  при  митральных
пороках сердца (чаще при сужении левого атриовентрикулярного отверстия).
     <b>астма носовая</b> -- см. <i>Ринит вазомоторный.</i>
     <b>астма  сердечная</b> (asthma cardiale)  -- астма,  обусловленная  развитием
острой недостаточности  левых  отделов сердца или обострением их хронической
недостаточности.
     <b>астматическая  триада</b> --  сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего
полипоза  носа и околоносовых пазух  и непереносимости аспирина и препаратов
пиразолонового   ряда;   прогностически   неблагоприятный   вариант  течения
инфекционно-аллергической бронхиальной астмы.
     <b>астматическое состояние</b>  (status asthmaticus) --  затянувшийся  приступ
бронхиальной  астмы, который  не  купируется обычными  противоастматическими
препаратами в течение суток.
     <b>астрагалэктомия</b>  (astragalecto  mia; греч. astragalos таранная  кость +
<i>эктомия</i>) <i>--</i> хирургическая операция удаления таранной кости.
     <b>астрапофобия</b>  (astrapophobia;  греч.  astrape  молния  +   <i>фобия;</i>  син.
кераунофобия) -- навязчивый страх -- боязнь молний.
     <b>Астринского прием</b>  (С. Д. Астринский,  совр. сов. акушер-гинеколог)  --
акушерский прием для ведения родов при узком тазе: в конце периода раскрытия
роженицу укладывают таким образом, чтобы она во время схватки  своими руками
сильно притягивала  колени  к  животу;  для  увеличения  крестцового  кифоза
рекомендуется подкладывать под ягодицы валик высотой 20 см.
     <b>астро-</b> (греч. astron, лат. astrum  звезда) --  составная часть  сложных
слов, соответствующая по смыслу словам "звезда", "звездчатый".
     <b>астробласт</b> (astroblastus, LNH; <i>остро-</i> + греч. blastos  росток, зародыш)
--   малодифференцированная   нейроглиальная    клетка,   происходящая    от
спонгиобласта и превращающаяся в зрелый астроцит.
     <b>астробластома</b> (astroblastoma; <i>астробласт</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> вариант атимической
астроцитомы, отличающийся особенно быстрым  ростом и локализацией гл. обр. в
полушариях большого мозга.
     <b>астроглиоцит</b> (astrogliocytus; <i>остро-</i> +  <i>глия</i>  + гист.  cytus клетка) --
см. <i>Астроцит.</i>
     <b>астросфера</b> (<i>астро-</i> + греч. sphaira  шар) --  группа  двоякопреломляющих
фибрилл, радиально отходящих от центросомы клетки.
     <b>астрофобия</b> (astrophobia; <i>астро- + фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх --  боязнь
звезд и звездного неба.
     <b>астроцит</b>  (astrocytus,  LNH;  <i>остро-</i>  +  гист.   cytus  клетка;   син.:
астроглиоцит, клетка астроглиальная)  -- зрелая глиальная  клетка звездчатой
формы с многочисленными отростками; А.  выполняют  роль  опорной структуры в
нервной ткани.
     астроцит волокнистый (a. fibrosus, LNH; син.: А. фибриллообразующий, А.
фиброзный) --  А. с длинными слабо ветвящимися отростками; выполняют опорную
функцию по отношению к белому веществу мозга.
     астроцит гипертрофированный (а. hypertrophicus; син.: А. тучный, Ниссля
откормленный  астроцит  -- нрк) -- А. с крупным телом и тонкими  отростками;
встречается в астроцитомах.
     астроцит  монстрозный (a. monstruosus) --  гигантский  одноядерный А. с
длинными   четкообразно-волокнистыми   отростками;  встречается   в   очагах
глиоматоза при сирингомиелии.
     астроцит опухолевый (a. tumorosus) -- гигантский А. с ядром причудливой
формы; встречается в некоторых опухолях мозга (мультиформные глиобластомы).
     астроцит откормленный Ниссля -- см. <i>Астроцит гипертрофированный.</i>
     астроцит  пилоидный  (a. piloideus; лат.  pilus  волос  +  греч. -eides
подобный) -- А., напоминающий по форме волос; встречается в астроцитомах.
     астроцит    плазматический    (a.    plasmaticus,    LNH;    син.    А.
протоплазматический)  --  А.  с  большим количеством разветвленных  коротких
отростков; выполняют опорную функцию по отношению к серому веществу мозга.
     астроцит протоплазматический -- см. <i>Астроцит плазматический.</i>
     астроцит тучный -- см. <i>Астроцит гипертрофированный.</i>
     астроцит фибриллообразующий -- см. <i>Астроцит волокнистый.</i>
     астроцит фиброзный -- см. <i>Астроцит волокнистый.</i>
     <b>астроцитома</b>  (astrocytoma;  <i>астроцит</i>  +  <i>-ома</i>)  <i>--</i>  глиальная  опухоль,
происходящая из астроцитов.
     астроцитома  анапластическая  (а.  anaplasticum)  --  см.   <i>Астроцитома
атипическая.</i>
     астроцитома атипическая (a.  atypicum;  син.:  А.  анапластическая,  А.
гетеротипическая,   А.   дедифференцированная,   А.    злокачественная,   А.
малигнизированная)  -- А.,  характеризующаяся  признаками  злокачественности
(клеточный атипизм, быстрый рост и др.).
     астроцитома веретеноклеточная (a. fusicellulare) -- см. <i>Спонгиобластома
полярная.</i>
     астроцитома волосовидная (a. piloideum) -- см. <i>Астроцитома пилоидная.</i>
     астроцитома  гетеротипическая  (a.  heterotypicum)  --  см. <i>Астроцитома
атипическая.</i>
     астроцитома    дедифференцированная   (a.   dedifferentiale)   --   см.
<i>Астроцитома атипическая.</i>
     астроцитома   злокачественная   (a.   malignum)   --  см.   <i>Астроцитома
атипическая.</i>
     астроцитома   крупноклеточная    (a.    gigantocellulare;    син.    А.
тучноклеточная)  --  А.,  чаще атипическая, построенная  преимущественно  из
гипертрофированных астроцитов.
     астроцитома малигнизированная  (а.  malignisatum)  --  см.  <i>Астроцитома
атипическая.</i>
     астроцитома  мелкоклеточная  (a.  parvocellulare) -- А.,  состоящая  из
небольших опухолевых клеток.
     астроцитома пилоидная  (a. piloideum; лат. pilus волос  +  греч. -eides
подобный;  син. А.  волосовидная) --  А., характеризующаяся  наличием в  ней
параллельно  расположенных  пучков   глиальных  волокон,  по  внешнему  виду
напоминающих волосы.
     астроцитома  плазматическая   (a.   plasmaticum)  --  см.   <i>Астроцитома
протоплазматическая.</i>
     астроцитома    полиморфно-клеточная   (a.    polymorphocellulare)    --
атипическая А., характеризующаяся значительным полиморфизмом клеток.
     астроцитома   протоплазматическая   (а.   protoplasmaticum;   син.   А.
плазматическая)  --  А.,  происходящая  преимущественно   из  плазматических
астроцитов.
     астроцитома субэпендимальная (a. subependymale; лат. приставка sub- под
+  <i>эпендима;</i> син.:  А.  субэпендимальная  гломерулярная,  субэпендимома)  --
фибриллярная  А.,  происходящая из глии,  прилежащей к эпендиме; для  А.  с.
характерно наличие мелких скоплений ("островков) опухолевых клеток.
     астроцитома    субэпендимальная    гломерулярная    (a.   subependymale
glomerulare) -- см. <i>Астроцитома субэпендимальная.</i>
     астроцитома тучноклеточная -- см. <i>Астроцитома крупноклеточная.</i>
     астроцитома   фибриллярная   (a.   fibrillare)  --   А.,   происходящая
преимущественно из волокнистых астроцитов.
     астроцитома      фибриллярно-протоплазматическая     (a.     fibrillare
protoplasmaticum)  --  А.,  происходящая  из  волокнистых  и  плазматических
астроцитов.
     <b>Аструпа  микрометод</b>  (P. Astrup,  совр.  шведский  биохимик)  --  метод
определения показателей кислотно-щелочного равновесия в малых  объемах крови
с помощью специального газоанализатора.
     <b>АСУ</b> -- см. <i>Автоматизированная система управления.</i>
     <b>асфигмия</b>  (asphygmia; <i>а-</i>  +  греч, sphygmos пульс,  пульсация)  --  см.
<i>Акротизм.</i>
     <b>асфиксия</b> (asphyxia;  греч.,  от  <i>а-</i>  +sphyxis  пульс,  пульсация;  син.
удушье)  --  патологическое  состояние,  обусловленное  остро  или  подостро
протекающей гипоксией и гиперкапнией и проявляющееся тяжелыми расстройствами
деятельности нервной системы, дыхания и кровообращения.
     асфиксия внутриутробная (a. intrauterina) -- см. <i>Асфиксия плода.</i>
     асфиксия  механическая -- А.,  обусловленная  механическим препятствием
для  дыхания (обтурацией  дыхательных  отверстий  и  путей, сдавлением  шеи,
грудной клетки и живота).
     асфиксия новорожденного (а.  neonatorum) -- А. у новорожденного ребенка
при  наличии сердечной деятельности  и  отсутствии дыхания или при отдельных
нерегулярных дыхательных движениях.
     асфиксия новорожденного белая (a. neonatorum pallida) -- тяжелая А. н.,
характеризующаяся   мертвенной  бледность  о  кожных  покровов,  отсутствием
рефлексов,  мышечной  гипотонией,  резкой  брадикардией  и   приглушенностью
сердечных тонов.
     асфиксия новорожденного вторичная (a.  neonatorum secundaria) -- А. н.,
возникающая вскоре после рождения.
     асфиксия новорожденного интранатальная (a. neonatorum intranatalis)  --
А. н., начавшаяся в момент родов.
     асфиксия новорожденного синяя (а. neonatorum livida) -- легкая форма А.
н.,  характеризующаяся синюшностью  кожных покровов, брадикардией, снижением
сухожильных  рефлексов  при  сохранении роговичного и глоточного  рефлекса и
мышечного тонуса.
     асфиксия плода (a. fetus; син.: А. внутриутробная, гипоксия  плода)  --
А.,  возникающая  у  плода  вследствие  острого  или  хронического нарушения
маточно-плацентарного или пуповинного кровообращения или при А. у беременной
женщины.
     асфиксия   плода   хроническая   (a.   fetus   chronica)   --  медленно
развивающаяся   А.  п.,   обусловленная  изменениями   плаценты,  напр.  при
токсикозах,  перенашивании  беременности,   резус-несовместимости,  сахарном
диабете у беременной женщины.
     асфиксия травматическая  (a. traumatica) -- внешне напоминающий картину
А. синдром, обусловленный сдавлением  грудной клетки, живота или  всего тела
(напр. грунтом при обвале,  колесом  автомобиля), характеризующийся обширным
венозным   стазом   и   множественными   кровоизлияниями   в   частях  тела,
расположенных выше сдавления.
     <b>асцит</b>  (ascites; греч. askites  hydrops брюшная  водянка; син.: водянка
брюшная  --  устар.,  водянка  живота -- устар.)  -- скопление транссудата в
брюшной полости.
     асцит врожденный (a. congenitus) -- А., наблюдаемый у новорожденных при
отечной форме гемолитической болезни.
     <b>асцит-агар</b> --  плотная  питательная  среда,  состоящая  из питательного
агара и стерильной  асцитической  жидкости; применяется  для культивирования
гонококков и менингококков.
     <b>асцит-бульон</b> --  жидкая питательная среда, состоящая из равных  объемов
питательного  бульона и стерильной  асцитической жидкости;  применяется  для
культивирования гонококков и менингококков.
     <b>асцитическая жидкость</b>  -- се розная жидкость (реже -- содержащая  кровь
или лимфу), скапливающаяся в брюшной полости при асците.
     <b>асцит-перитонит</b>  (ascites-peritonitis)  --  перитонит, возникающий  при
наличии  асцита, напр. вследствие  инфицирования брюшины при пункции брюшной
стенки.
     <b>Атабекова операция</b>  (Д.  Н.  Атабеков,  сов. уролог)  --  хирургическая
операция  перемещения дна  мочевого  пузыря кпереди  при  недержании мочи  у
женщин, обусловленном недостаточностью сфинктера уретры.
     <b>Атабекова  разрезы</b> (Д. Н.  Атабеков) -- прямые и  дугообразные  разрезы
стенки  влагалища  для  ушивания пузырно-влагалищных  и  кишечно-влагалищных
свищей.
     <b>атавизм</b> (atavismus;  лат.  atavus  отдаленный  предок) --  появление  у
потомков  признаков,  отсутствующих  у  ближайших предков,  но  свойственных
отдаленным   предкам;  как   правило,  А.  является   следствием   нарушения
эмбрионального развития.
     атавизм психический  (устар.;  a.  psychicus) --  А.,  проявляющийся не
только  анатомическими,  но и  психическими  признаками;  термин  введен  И.
Ломброзо для объяснения происхождения психических болезней и преступности.
     <b>атаксиметрия</b> (<i>атаксия</i> + греч. metreo измерять, определять) -- измерение
основных  параметров  движений  (амплитуды,  траектории  и  др.) для  оценки
степени нарушения их координации.
     <b>атаксиофобия</b>  (ataxiophobia;  <i>атаксия</i> +  <i>фобия</i>) -- навязчивый страх  --
боязнь нарушения координации движений.
     <b>атаксия</b> (ataxia; греч. беспорядок, отсутствие координации) -- нарушение
движений, проявляющееся расстройством их координации.
     атаксия алкогольная (a. alcoholica) -- А. при алкогольной интоксикации,
обусловленная функциональным расстройством вестибуломозжечковой системы.
     атаксия   артикуляционная  (a.  articulatoria)  --  А.   с   нарушением
артикуляции   речи,   проявляющаяся   ее   растянутостью,    замедленностью,
толчкообразностью;  наблюдается  при  поражении  мозжечка  и его  связей  со
стволом головного мозга.
     атаксия вестибулярная (a. vestibularis; син. А. лабиринтная) -- А.  при
поражении   вестибулярного   анализатора,   проявляющаяся   головокружением,
нистагмом, отклонением туловища при ходьбе и стоянии в сторону поражения.
     атаксия  динамическая  (a.  dynamica;  син.  А.  локомоторная)  --  А.,
проявляющаяся нарушением координации при произвольных движениях конечностей,
особенно верхних.
     атаксия истерическая (a.  hysterica) -- А. психогенного  происхождения,
характеризующаяся  большой  изменчивостью   проявлений   в   зависимости  от
эмоционального состояния больного и степени его внушаемости.
     атаксия лабиринтная (a. labyrinthica) -- см. <i>Атаксия вестибулярная.</i>
     атаксия лобная (a.  frontalis)  --  статико-локомоторная А. на стороне,
противоположной   очагу  поражения   лобно-мостомозжечковых   путей;  обычно
сочетается с симптомами поражения лобных долей головного мозга.
     атаксия локомоторная (a. locomotoria) -- см. <i>Атаксия динамическая.</i>
     атаксия мозжечковая (a. cerebellaris) --  А.  при поражении  мозжечка и
(или) его афферентных и эфферентных  проводящих путей;  проявляется  в форме
динамической или статической А.
     атаксия мозжечковая острая (а. cerebellaris  acuta; син.:  Вестфаля  --
Лейдена  острая мозжечковая атаксия, Лейдена -- Вестфаля острая  атаксия) --
преходящая  А.  м., возникающая  на  высоте  развития  острого инфекционного
заболевания н интоксикации или вслед за ними.
     атаксия рубральная (a. rubralis; анат.  nucleus  ruber красное ядро) --
динамическая  А.,  сочетающаяся с  грубым тремором  конечностей на  стороне,
противоположной очагу поражения заднего отдела красного ядра.
     атаксия  сенситивная (a. sensitiva) --  статическая и динамическая  А.,
возникающая   при   поражении   путей   проприоцептивной   чувствительности;
усиливается при выключении зрительного контроля движений.
     атаксия  спинальная (a.  spinalis) -- сенситивная А.,  возникающая  при
поражении задних столбов спинного мозга, напр. при tabes dorsalis.
     атаксия    статико-локомоторная   (a.   staticolocomotoria)   --    А.,
проявляющаяся расстройствами стояния и ходьбы.
     атаксия статическая (a. statica; син. А. туловища) -- А., проявляющаяся
нарушением равновесия в положении стоя и сидя.
     атаксия  табетическая (a. tabetica)  -- спинальная А., возникающая  как
проявление  сифилиса нервной системы; часто  сочетается с синдромом Аргайлла
Робертсона.
     атаксия туловища -- см. <i>Атаксия статическая.</i>
     <b>атаксия интрапсихическая</b> (ataxia  intrapsychica; син.: дискордантность,
Странского    интрапсихическая   атаксия,   Шаслена    дискордантность)   --
разобщенность  и  расщепление   психических  процессов  (мышления,   чувств,
поступков), их мимического и речевого выражения.
     <b>атаксия Мари</b> -- см. <i>Пьера Мари наследственная мозжечковая атаксия.</i>
     <b>атаксия   мозжечковая  с   гипогонадизмом</b>  (син.   Шихена  синдром)  --
наследственная    болезнь,   характеризующаяся   мозжечковой    атаксией   и
недоразвитием половых желез; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>атаксия мозжечковая наследственная</b> (ataxia cerebellaris hereditaria) --
см. <i>Пьера Мари наследственная мозжечковая атаксия.</i>
     <b>атаксия  наследственная   Фридрейха</b>  --  см.  <i>Фридрейха  наследственная
атаксия.</i>
     <b>атаксия оптическая</b> (ataxia optica) -- см. <i>Балинта синдром.</i>
     <b>атаксия рецессивная  X-хромосомная</b>  -- наследственная  болезнь  мужчин,
проявляющаяся   прогрессирующей   мозжечковой   атаксией;   наследуется   по
рецессивному сцепленному с полом типу.
     <b>атаксия-телеангиэктазия</b> -- см. <i>Луи-Бар синдром.</i>
     <b>Атанассио   симптом</b>   (A.  Athanassio;   син.  глаз   меланхолика)   --
положительная  реакция  зрачков  на   свет  при  отрицательной   реакции  на
аккомодацию; симптом выраженной депрессии.
     <b>атараксия</b> (ataraxia;  греч. безразличие,  невозмутимость) --  состояние
психически больных  после применения  психотропных средств (нейролептических
средств,  транквилизаторов   и   др.),  характеризующееся  снятием  тревоги,
напряженности, страха и внутреннего беспокойства.
     <b>атарактики</b> (ataractica; греч. ataraktos невозмутимый, спокойный) -- см.
<i>Транквилизаторы.</i>
     <b>атарактические средства</b> (ataractica) -- см. <i>Транквилизаторы.</i>
     <b>атаралгезия</b> (ataralgesia; <i>атарактики +</i>  греч. algesis ощущение боли) --
состояние  угнетения   сознания  и   болевой   чувствительности,   вызванное
сочетанным действием аналгезирующих средств и транквилизаторов.
     <b>атачмен</b> (англ. attachment прикрепление, приспособление) -- механическое
устройство  для  скрепления частей  зубного протеза;  различают  замковые  и
шарнирные А.
     <b>ател-</b>  (атело-;  греч. ateles неполный,  незавершенный,  от <i>а-</i>  + telos
конец, завершение) -- составная часть сложных слов, означающая  "неполнота",
"незаконченность", "незавершенность".
     <b>ателектаз</b> (atelectasis; <i>ател-</i> + греч. ektasis  расширение) -- состояние
легкого  или  его  части, при  котором  альвеолы  не содержат  или почти  не
содержат воздуха и представляются спавшимися.
     ателектаз  аллергический (a.  allergica)  -- А.,  связанный  со спазмом
бронхов и отеком их слизистой оболочки аллергического происхождения.
     ателектаз   аспирационный   (a.   aspirationis)  --   обтурационный  А.
вследствие попадания в  бронх каких-либо  инородных  тел вместе с  вдыхаемым
воздухом.
     ателектаз  ацинозный  (a.  acinosa; син.  А.  дольковый)  -- а. участка
легкого,  соответствующего   терминальной   бронхиоле,  возникающий  при  ее
непроходимости.
     ателектаз  врожденный   (a.  congenita;   син.  А.  первичный)  --   А.
нефункционировавших  легких или  частей легких, напр. у  мертворожденных или
недоношенных детей, при аспирации новорожденным околоплодных вод.
     ателектаз вторичный (a. secundaria) -- см. <i>Ателектаз приобретенный.</i>
     ателектаз гиповентиляционный -- см. <i>Ателектаз функциональный.</i>
     ателектаз  дизонтогенетический  (а.  dysontogenetica) -- врожденный  А.
части  легкого,  в основе  которого лежит  аномалия  развития  бронхиального
дерева.
     ателектаз  дисковидный  (a.  discoidea; син.  А.  пластинчатый)  --  А.
небольшого  участка  преимущественно  базальных отделов легких,  имеющий  на
рентгенограмме вид полосы, расположенной над диафрагмой.
     ателектаз   дистензионный   (лат.   distendo,  distensum   растягивать,
расширять) -- см. <i>Ателектаз функциональный.</i>
     ателектаз долевой (a. lobaris) -- компрессионный или  обтурационный А.,
развивающийся в пределах одной доли легкого.
     ателектаз дольковый (a. lobularis) -- см. <i>Ателектаз ацинозный.</i>
     ателектаз компрессионный (а. compressiva; син. коллапс  легкого) -- А.,
развивающийся при сдавлении легочной ткани извне.
     ателектаз  обтурационный   (a.  obturatoria)  --  А.  участка  легкого,
развивающийся при закупорке или облитерации соответствующего бронха.
     ателектаз  очаговый  (a. focalis)  --  А. небольших  участков  легкого,
развивающийся   при   непроходимости   соответствующих   бронхов,  вызванной
воспалительными изменениями легочной ткани.
     ателектаз парапневмонический (а. parapneumonica;  греч. приставка para-
около + <i>пневмония</i>)  <i>--</i> А., развивающийся вокруг  очагов пневмонии вследствие
закрытия просвета бронхов и компрессии тканей экссудатом.
     ателектаз первичный (a. primaria) -- см. <i>Ателектаз врожденный.</i>
     ателектаз пластинчатый (a. lamellosa) -- см. <i>Ателектаз дисковидный.</i>
     ателектаз приобретенный  (a.  acquisita;  син.  А. вторичный)  -- А.  в
нормально функционировавшем до этого легком.
     ателектаз рефлекторный (a. reflectoria) --  тотальный или обширный  А.,
развивающийся  вследствие   рефлекторного   бронхоспазма  при  хирургических
вмешательствах или при раздражении слизистой оболочки дыхательных путей.
     ателектаз  сегментарный   (a.   segmentalis)   --   компрессионный  или
обтурационный А., развивающийся в пределах одного бронхолегочного сегмента.
     ателектаз тотальный (a. totalis) -- полный А. одного или обоих легких.
     ателектаз  физиологический  (a.  physiologica)  --  А. паренхимы  краев
легких в  условиях нормальной  легочной  вентиляции; альвеолы области  А. ф.
составляют функциональный резерв легких, который мобилизуется при повышенной
физической нагрузке.
     ателектаз функциональный (a. functionalis; син.: А. гиповентиляционный,
А. дистензионный) -- А. нижних или прилежащих к  позвоночнику отделов легких
вследствие их недостаточной вентиляции у ослабленных лежачих больных.
     <b>ателиоз</b> (ateliosis: греч. ateles неполный,  незавершенный + <i>-оз</i>) <i>--</i> см.
<i>Ателия.</i>
     <b>ателия</b>  --  1)  (atelia; греч.  ateles  неполный,  незавершенный;  син.
ателиоз)  --  незавершенное  развитие  какого-либо  органа   или  ткани;  2)
(athelia; <i>a-</i> + греч.  thele сосок)  -- аномалия развития:  отсутствие сосков
молочных желез.
     <b>атело-</b> -- см. <i>Ател-.</i>
     <b>ателодонтия</b> (atelodontia; <i>ател- +</i> греч. odus, odontos зуб)  -- аномалия
развития: недоразвитие зубочелюстной системы.
     <b>ателомиелия</b>  (atelomyelia:  <i>атело-</i>  +  греч. myelos  спинной  мозг)  --
аномалия развития: недоразвитие какого-либо участка спинного мозга.
     <b>атеро-</b> (греч.  athere жидкая  каша, кашица)  -- составная часть сложных
слов, означающая "отложение мягких,  пастообразных веществ", напр. в стенках
артерий.
     <b>атерогенные  факторы</b>  (<i>атеро-</i>  + греч. -genes порождающий) --  факторы,
воздействие которых на организм способствует развитию атеросклероза; к А. ф.
относят или относили повышенное содержание холестерина в крови, употребление
пищи,   богатой  холестерином  и  бедной  ненасыщенными  жирными  кислотами,
длительные  стрессовые  состояния,  артериальную   гипертензию,  отягощенную
наследственность.
     <b>атерокальциноз</b> (atherocalcinosis; <i>атеро-</i> + <i>кальциноз</i>) <i>--</i> обызвествление
атеросклеротических   бляшек  сосудов,   наблюдающееся   в  поздних  стадиях
атеросклероза.
     <b>атерома</b> (atheroma; <i>атеро-</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> киста сальной  железы, возникающая
вследствие нарушения оттока секрета.
     <b>атероматоз</b> [atheromatosis; <i>атерома</i> (основа atheromat-) + -о ] -- стадия
развития  атеросклеротической  бляшки,  характеризующаяся  появлением  в  ее
центре мелкозернистого детрита вследствие  распада липидных и белковых масс,
коллагеновых  и эластических волокон,  а также  кристаллизации холестерина и
жирных кислот.
     <b>атеромэндартериэктомия</b>    <i>(атерома</i>   +    <i>эндартериэктомия)   --</i>    см.
<i>Тромбэндартериэктомия.</i>
     <b>атеросклероз</b>  (atherosclerosis;  <i>атеро-</i>   +  <i>склероз</i>)  <i>--</i>   хроническая
болезнь,  характеризующаяся   липоидной  инфильтрацией  внутренней  оболочки
артерий эластического и смешанного типа с последующим развитием  в их стенке
соединительной  ткани; А.  клинически  проявляется общими и  (или)  местными
расстройствами  кровообращения,  часть   из  которых  выделена  в  отдельные
нозологические формы.
     <b>атеросклероз   облитерирующий</b>    (atherosclerosis   obliterans;   син.:
артериосклероз   облитерирующий,   окклюзия   сосудов   склеротическая)   --
разновидность атеросклероза,  характеризующаяся резким сужением  или  полным
закрытием  просвета артерий;  А. о. наблюдается гл.  обр. в артериях  нижних
конечностей,  сердца, почек и  экстракраниальных отделах  сосудов  головного
мозга.
     <b>атеросклеротический    индекс</b>    --    показатель    распространенности
атеросклеротического процесса, выражаемый  отношением площадей пораженных  и
интактных участков артерии (чаще всего аорты).
     <b>атетоз</b> (athetosis; греч.  athetos  не имеющий  определенного положения,
неустойчивый; син. гиперкинез  атетоидный)  -- гиперкинез, характеризующийся
непроизвольными  медленными стереотипными,  вычурными  движениями небольшого
объема  в  дистальных  отделах конечностей, нередко  распространяющимися  на
проксимальные  отделы конечностей  и  мышцы  лица;  возникает при  поражении
полосатого тела в области хвостатого ядра и скорлупы.
     атетоз двойной (a. duplex: син. А. двусторонний) -- генерализованный А.
у   ребенка   в   первые  месяцы  жизни,  обусловленный  наследственным  или
перинатальным поражением ядер головного мозга.
     атетоз двусторонний -- см. <i>Атетоз двойной.</i>
     <b>атимия</b>  (athymia; <i>а-</i>  + греч.  thymos  душа,  настроение,  чувство)  --
отсутствие или снижение эмоциональных реакций.
     <b>атимолимфоплазия</b> (athymolymphoplasia;  <i>а-</i>  +  анат.  thymus  вилочковая
железа, тимус +  <i>лимфа</i>  +  греч.  plasis  формирование, образование)  -- см.
<i>Агаммаглобулинемия лимфопеническая.</i>
     <b>атимормия</b> (<i>а-</i>  +  греч.  thymos  душа,  настроение,  чувство  +  hormao
двигаться, стремиться) -- см. <i>Апатия.</i>
     <b>атипический</b> (<i>а-</i>  + греч. typikos образцовый, примерный; син. атипичный)
-- не соответствующий типу, неправильный.
     <b>атипичный</b> -- см. <i>Атипический.</i>
     <b>атиреоз</b> (athyreosis; a- + анат. glandula thyreoidea щитовидная железа +
-оз) -- аномалия развития: отсутствие щитовидной железы.
     <b>атиреоз врожденный</b> (нрк: athyreosis congenita) -- см. <i>Кретинизм.</i>
     <b>АТК</b> -- см. <i>Коха старый туберкулин.</i>
     <b>атлант</b>  [atlas, PNA,  BNA,  JNA; по имени  мифического  титана  Атланта
(Atlas, Atlantos)] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>атлантозатылочная     мембрана     передняя      (задняя)</b>     [membrana
atlantooccipitalis    anterior    (posterior),     PNA,     BNA;    membrana
atlantooccipitalis   ventralis  (dorsalis),  JNA]  --   соединительнотканная
пластинка, идущая от краев большого затылочного отверстия  черепа к передней
(задней) дуге атланта.
     <b>атлантроп</b>  (Atlanthropus;  по названию  горной  страны Атлас в Африке +
греч. anthropos человек) -- ископаемый человек, относящийся к архантропам.
     <b>атлет</b>   (греч.   athletes)  --  человек,  обладающий  высоким   уровнем
физического развития и физической подготовленности.
     <b>атлетизм</b>  --  проявление   высокого   уровня   физического  развития  и
физической подготовленности.
     <b>атмосфера</b>  (греч.  atmos  пар  +  sphaira  шар)  --  газовая  оболочка,
окружающая  Землю и другие  планеты;  гигиеническое  значение  имеют газовый
состав,  температура,   давление,  влажность,  скорость   движения  воздуха,
атмосферные осадки и электрическое состояние А.
     <b>атмосфера   искусственная</b>   --  специально   созданная   смесь   газов,
обеспечивающая дыхание  и  газообмен  у  человека и  животных в условиях  их
изоляции от  окружающей  среды; в медицинской практике  применяются  А. и. с
повышенным содержанием кислорода, содержащие вместо азота гелий и др.
     <b>атмосферные фотохимические реакции</b> -- химические реакции, протекающие в
атмосфере под влиянием солнечной радиации; А.  ф.  р. компонентов  выхлопных
газов  двигателей внутреннего сгорания  или  выбросов  нефтеперерабатывающих
предприятий могут приводить к образованию смога.
     <b>атоксоплазма</b> (Atoxoplasma)  --  род  простейших  животных  кл. Sporozoa
(тип.  Protozoa),  объединяющий  одноклеточные  организмы  овальной   формы,
величиной 3--6 (2--4  м<i>км,</i>  паразитирующие в  клетках ретикулоэндотелиальной
системы многих видов птиц; для человека и млекопитающих непатогенны.
     <b>атомное оружие</b> (нрк) -- см. <i>Ядерное оружие.</i>
     <b>атония</b> (греч.  atonia  слабость, бессилие;  <i>а-</i> +  tonos  напряжение) --
отсутствие тонуса.
     <b>атопен</b> -- аллерген, вызывающий атопию.
     <b>атопический</b>  (<i>а-</i> +  греч. topos место, положение) --  характеризующийся
необычной локализацией.
     <b>атопия</b>  (atopia)  -- 1)  греч.  нечто  необычное,  странность) -- общее
название  аллергических  болезней,  в  развитии  которых  значительная  роль
принадлежит  наследственной  предрасположенности  к  сенсибилизации,   напр.
поллинозы, аллергический ринит,  крапивница;  2)  (<i>а-</i>  +  греч. topos место,
положение) -- см. <i>Дистопия.</i>
     <b>атрансферринемия</b>  (atransferrinaemia;  <i>а-</i> +  <i>трансферрин</i> +  греч. haima
кровь) -- наследственная  болезнь, обусловленная  нарушением  обмена  белков
плазмы с  резким  снижением  содержания  в ней трансферрина; характеризуется
серо-коричневым оттенком кожи,  упорной анемией, увеличением размеров печени
и   селезенки   и   другими   проявлениями  гемосидероза;   наследуется   по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>атрезия</b> (atresia;  <i>а-</i>  + греч. tresis отверстие) --  аномалия развития:
отсутствие естественного отверстия или канала; иногда термин применяется для
обозначения  аналогичных  последствий  воспалительных процессов  (напр.,  А.
пищевода в результате рубцовых изменений при химических ожогах).
     атрезия   анальная  (a.  ani;   син.   анус  неперфорированный)  --  А.
заднепроходного отверстия.
     <b>атрезия фолликулов</b>  (atresia  folliculorum)  --  обратное  развитие  не
достигших    зрелости    фолликулов    яичника   при   пониженной   секреции
фолликулостимулирующего гормона гипофиза.
     <b>атремия</b>   (atremia;   греч.    неподвижность)   --   нервно-психическое
расстройство,  характеризующееся нарушением способности стоять,  сидеть  или
ходить; наблюдается, напр., при истерии.
     <b>атрепсия</b>  (athrepsia;   <i>а-</i>  +  греч.   threpsis   питание,  еда;   син.
декомпозиция) --  тяжелая форма расстройства трофики, иногда наблюдающаяся у
искусственно вскармливаемых грудных детей.
     <b>атретическое  тело</b> (corpus  atreticum,  LNH; греч. atretos  не  имеющий
отверстий) -- скопление  интерстициальной ткани, разросшейся вокруг остатков
атретического фолликула яичника.
     <b>атрио</b>-  (лат.  atrium атрий,  передний зал  в древнеримском доме; анат.
atrium предсердие) -- составная часть сложных  слов, означающая "относящийся
к предсердию".
     <b>атриовентрикулярная  диссоциация</b>  (dissociatio atrioventricularis; син.
предсердно-желудочковая    диссоциация)   --   отсутствие    согласованности
деятельности   предсердий   и   желудочков   сердца,   напр.   при    полной
атриовентрикулярной блокаде.
     <b>атриовентрикулярная   задержка</b>   --   уменьшение   скорости  проведения
возбуждения   в   проводящей  системе  сердца  при  переходе  с  мускулатуры
предсердий  на  волокна  предсердно-желудочкового  пучка;  благодаря  А.  з.
систола предсердий заканчивается до  того,  как возбуждение  охватит миокард
желудочков.
     <b>атриовентрикулярная  эндокардиальная   подушка</b>   (torus   endocardialis
atrioventricularis, LNE) -- утолщение эндокарда атриовентрикулярного канала,
развивающееся на  местах  будущего  слияния внутрисердечных перегородок  или
формирования сердечных клапанов.
     <b>атриовентрикулярное   отверстие    левое</b>    (ostium   atrioventriculare
sinistrum, PNA, JNA) -- см. <i>Предсердно-желудочковое отверстие левое.</i>
     <b>атриовентрикулярное отверстие правое</b> (ostium atrioventriculare dextrum,
PNA, JNA) -- см. <i>Предсердно-желудочковое отверстие правое.</i>
     <b>атриовентрикулярный   канал</b>  (canalis   atrioventricularis,  LNE;  син.
предсердно-желудочковый канал)  -- канал, соединяющий предсердие и желудочек
в эмбриональном сердце; по  мере развития  сердечных перегородок на месте А.
к. формируются предсердно-желудочковые отверстия.
     <b>атриовентрикулярный  узел</b>  (nodus   atrioventricularis,   PNA)  --  см.
<i>Предсердно-желудочковый узел.</i>
     <b>атриомегалия</b> (atriomegalia; <i>атрио-</i> +  греч. megas, megalu  большой)  --
резкое  увеличение левого  предсердия,  обусловленное  его дилатацией;  чаще
развивается в  связи с регургитацией в предсердие крови из  левого желудочка
при недостаточности митрального клапана сердца.
     <b>атриосептопексия</b> (atrioseptopexia; анат.  septum atriale межпредсердная
перегородка + греч. pexis  прикрепление) --  хирургическая операция закрытия
дефектов межпредсердной перегородки.
     <b>атриосептотомия</b> (atrioseptotomia;  анат.  septum atriale межпредсердная
перегородка + греч. tome разрез, рассечение) -- см. <i>Рашкинда процедура.</i>
     <b>атриотомия</b>  (atriotomia; <i>атрио</i>- +  греч.  tome  разрез, рассечение)  --
рассечение  стенки предсердия;  производится  для доступа  к  межпредсердной
перегородке и предсердно-желудочковым клапанам.
     <b>атрихия</b> (atrichia; <i>а-</i> + греч. thrix, trichos волос) -- см. <i>Алопеция.</i>
     <b>атрихия  пятнистая</b>  (atrichia  maculosa)  --  см.  <i>Алопеция  врожденная
ограниченная.</i>
     <b>атрихоз</b>  (atrichosis;  <i>а-</i>  + греч. thrix, trichos  волос + -оз)  -- см.
<i>Алопеция.</i>
     <b>атропиновая  проба</b> --  общее  название  методов  диагностики  нарушений
функции различных органов и  систем по их реакции на парентеральное введение
атропина;  применяется  для  тех  органов  и  систем,  деятельность  которых
регулируется через м-холинорецепторы.
     <b>атропиновый    парадокс</b>   --   чрезвычайно   обильное    слюноотделение
денервированной околоушной слюнной железы в ответ на введение атропина.
     <b>атрофические полосы кожи</b> -- см. <i>Striae atrophicae.</i>
     <b>атрофия</b> (atrophia;  <i>а-</i> +  греч. trophe питание) -- уменьшение  массы  и
объема органа или ткани, сопровождающееся ослаблением  или  прекращением  их
функции;  в основе  А.  лежат  расстройства  питания  тканей,  приводящие  к
постепенному замещению паренхиматозных элементов фиброзной тканью.
     атрофия от бездействия (син. А. дисфункциональная) -- А., развивающаяся
в результате длительного снижения функциональной нагрузки на орган.
     атрофия  бурая (a.  fusca) --  А., при которой цвет органа  приобретает
бурый  оттенок  вследствие  накопления  в  его  клетках  липофусцина:  А. б.
характерна для миокарда, печени, поперечнополосатой мускулатуры.
     атрофия гладкая (a. glabra) -- А., при которой орган  сохраняет гладкую
поверхность, что  свидетельствует  о  равномерном распространении  процесса;
термин употребляется гл. обр. по отношению к печени и почкам.
     атрофия гормональная (a. hormonalis)  --  А., развивающаяся  вследствие
нарушения гормональной регуляции метаболизма в органе или ткани.
     атрофия от давления (а. е compressione; син. А.  компрессионная) -- А.,
развивающаяся  в тканях, подвергающихся  длительному сдавлению,  напр. узуры
позвонков и грудины при аневризме грудной аорты, атрофия полушарий головного
мозга при водянке желудочков.
     атрофия  дисфункциональная  (а.  dysfunctionalis)  --  см.  <i>Атрофия  от
бездействия.</i>
     атрофия  заместительная  (a.  substitutiva)  --  А.  эндокринных желез,
развивающаяся  вследствие  длительного   применения  лекарственных  средств,
содержащих гормоны или аналоги гормонов, вырабатываемых этими железами.
     атрофия зернистая (a. granularis) -- А., при которой поверхность органа
приобретает  мелкобугристый характер,  что  свидетельствует о  неравномерном
распространении процесса.
     атрофия компрессионная (а. compressiva) -- см. <i>Атрофия от давления.</i>
     атрофия  концентрическая (а. concentrica)  -- разновидность костной А.,
при  которой сохранены обычные соотношения размеров коркового  слоя  кости и
костномозговой полости.
     атрофия  лучевая  (a.  radialis)  -- А.,  обусловленная дегенеративными
процессами  и прекращением воспроизводства паренхиматозных клеток вследствие
радиационного поражения организма.
     атрофия  местная (a. localis) --  А.  отдельных органов  или тканей. А.
общая (a. generalis) -- см. <i>Кахексия.</i>
     атрофия патологическая (a. pathologica) <i>--</i> А., развивающаяся вследствие
какого-либо    патологического    процесса;    термин    используется    при
противопоставлении физиологической А.
     атрофия  физиологическая  (a.  physiologica) -- А.,  являющаяся  этапом
индивидуального развития некоторых органов  (пупочной артерии, артериального
протока, вилочковой железы и т. д.) или наблюдающаяся в старческом возрасте.
     атрофия  эксцентрическая  (a.  excentrica) -- разновидность костной А.,
характеризующаяся  нарушением обычных соотношений между корковым слоем кости
и костномозговой полостью с резким истончением первого.
     <b>атрофия альвеол преждевременная</b> -- см. <i>Пародонтоз.</i>
     <b>атрофия  вульвы прогрессирующая  диффузная</b> (atrophia vulvae progressiva
diffusa) -- см. <i>Крауроз вульвы.</i>
     <b>атрофия  жировой  ткани кольцевидная</b> (atrophia textus adiposi anularis;
син.   Феррейра  --   Маркиша  синдром)   --  болезнь   неясной   этиологии.
характеризующаяся  атрофией  подкожной  жировой клетчатки  в  виде  глубоких
кольцевидных борозд, симметрично охватывающих предплечья.
     <b>атрофия зрительного нерва</b> (atrophia nervi optici) -- деструкция волокон
зрительного нерва  с его  атрофией,  замещением нейроглией  и соединительной
тканью,   обусловленная   воспалительным   или   дегенеративным   процессом;
проявляется снижением или утратой зрения.
     атрофия, зрительного нерва вторичная (a. nervi optici secundaria) -- А.
з. н., обусловленная патологическим процессом в области глазного дна.
     атрофия зрительного нерва глаукоматозная (a. nervi optici glaucomatosa)
--  А. з. н. при глаукоме, развивающаяся в  результате длительного повышения
внутриглазного давления.
     атрофия зрительного  нерва неполная (a. nervi optici incompleta) -- см.
<i>Атрофия зрительного нерва частичная.</i>
     атрофия  зрительного нерва первичная (a. nervi optici primaria; син. А.
зрительного  нерва  простая)  -- А. з.  н., возникающая  без  предшествующих
изменений глазного дна,  обусловленная повреждением нерва или  заболеваниями
ц. н. с.
     атрофия  зрительного нерва  полная (a. nervi  optici completa) -- А. з.
н., охватившая все его волокна; характеризуется утратой зрения и отсутствием
прямой зрачковой реакции на свет.
     атрофия зрительного нерва прогрессирующая (a. nervi optici progressiva)
--   А.  з.  н.,  характеризующаяся  продолжающимся  ухудшением   зрения   и
офтальмоскопических симптомов.
     атрофия  зрительного нерва  простая  (a. nervi optici  simplex) --  см.
<i>Атрофия зрительного нерва первичная.</i>
     атрофия   зрительного  нерва  стабилизировавшаяся  (a.   nervi   optici
stabilis) -- А.  з.  н., характеризующаяся отсутствием дальнейших  изменений
остроты зрения и офтальмоскопической картины.
     атрофия зрительного  нерва табетическая  (a. nervi  optici tabetica) --
первичная А. з. н. при tabes dorsalis.
     атрофия зрительного нерва частичная (a. nervi optici partialis; син. А.
зрительного  нерва неполная) -- А. з. н.,  при которой  наступила деструкция
только части  нервных  волокон; характеризуется частичной  утратой зрения  и
сохранением прямой зрачковой реакции на свет.
     <b>атрофия кожи белая</b> (atrophia cutis alba; син. Милиана белая атрофия) --
атрофия  кожи нижних  конечностей,  характеризующаяся наличием  белесоватых,
слегка  западающих  участков  кожи  различной формы  и величины,  окруженных
ободком   гиперпигментации:   наблюдается  при   хроническом  рецидивирующем
поверхностном капиллярите.
     <b>атрофия кожи идиопатическая прогрессирующая</b> (atrophia cutis idiopathica
progressiva) -- см. <i>Акродерматит атрофический хронический</i>
     <b>атрофия  кожи линейная</b> (atrophia  cutis  linearis)  --  атрофия кожи  с
разрывом  эластических  волокон, характеризующаяся  появлением  симметричных
полос,  вначале красновато-багровых, позже -- гипохромных, локализующихся на
молочных железах, плечах, животе, ягодицах и бедрах.
     <b>атрофия  кожи пятнистая</b> (atrophia  cutis  maculosa) -- см.  <i>Анетодермия
эритематозная.</i>
     <b>атрофия кожи рубцовая</b> (atrophia cutis cicatricalis) -- см. <i>Ulerythema.</i>
     <b>атрофия кожи симметричная  Форлайса</b> --  см.  <i>Акродерматит  атрофический
хронический.</i>
     <b>атрофия кожи  старческая</b> (atrophia cutis senilis) -- атрофия кожи у лиц
старческого возраста, характеризующаяся  сочетанием участков  ее истончения,
напоминающих пергамент, с участками гиперпигментации и депигментации.
     <b>атрофия  костная</b>  (atrophia  ossea)  --  атрофия  кости,  развивающаяся
вследствие    нарушения   физиологических   соотношений   между   процессами
рассасывания и новообразования костной ткани и характеризующаяся истончением
и исчезновением костных структур.
     <b>атрофия костная острая</b> (atrophia ossea acuta) -- см. <i>Зудека атрофия.</i>
     <b>атрофия  купола  диафрагмы</b>  (atrophia  cupulae  diaphragmatis)  --  см.
<i>Релаксация диафрагмы.</i>
     <b>атрофия  легочная  идиопатическая</b> (atrophia pulmonalis idiopathica)  --
см. <i>Атрофия легочная прогрессирующая.</i>
     <b>атрофия  легочная  прогрессирующая</b>  (atrophia  pulmonalis  progressiva;
син.:  А. легочная  идиопатическая,  легкое  исчезающее) --  болезнь неясной
этиологии и  патогенеза, характеризующаяся нарастающей А.  легочной  ткани с
образованием гигантской полости обычно в пределах одной доли легкого.
     <b>атрофия   мозга    ограниченная   предстарческая</b>   (atrophia    cerebri
circumscripta praesenilis) -- см. <i>Пика болезнь.</i>
     <b>атрофия мозжечка поздняя</b> (atrophia  cerebelli tarda) -- см. <i>Мари -- Фуа
-- Алажуанина болезнь.</i>
     <b>атрофия    мышечная</b>   (atrophia    musculorum)   --    атрофия    мышц,
характеризующаяся постепенным истончением и перерождением  мышечных волокон,
уменьшением  их  сократительной  способности;   наблюдается   при  различных
интоксикациях, является ведущим признаком некоторых наследственных болезней.
     <b>атрофия  мышечная  перонеального типа</b> -- см.  <i>Амиотрофия наследственная
невральная.</i>
     <b>атрофия    мышечная     псевдомиопатическая</b>    (atrophia     musculorum
pseudomyopathica) -- см. <i>Кугельберга -- Веландера болезнь.</i>
     <b>атрофия  мышечная  спинальная  прогрессирующая   ювенильная</b>   (atrophia
musculorum spinalis  progressiva juvenilis)  -- см. <i>Кугельберга -- Веландера
болезнь.</i>
     <b>атрофия  мышечная  спинальная  проксимальная  наследственная</b>  (atrophia
musculorum spinalis proximalis hereditaria)  -- см. <i>Кугельберга -- Веландера
болезнь.</i>
     <b>атрофия  мышечная  юношеская</b>  (atrophia  musculorum  juvenilus)  -- см.
<i>Миопатия юношеская.</i>
     <b>атрофия  оливопонтоцеребеллярная</b>  (atrophia olivopontocerebellaris)  --
см. <i>Дистрофия оливопонтоцеребеллярная.</i>
     <b>атрофия оливоруброцеребеллярная Лежонна --  Лермитта</b> -- см. <i>Лежонна  --
Лермитта оливоруброцеребеллярная атрофия.</i>
     <b>атрофия Парро</b> -- см. <i>Парро атрофия новорожденного.</i>
     <b>атрофия печени красная</b> (atrophia hepatis rubra) -- см. <i>Дистрофия печени
красная.</i>
     <b>атрофия  печени острая  желтая</b> (atrophia hepatis  acuta  flava) --  см.
<i>Дистрофия печени желтая.</i>
     <b>атрофия сосудистой оболочки прогрессирующая</b> -- см. <i>Хориодермия.</i>
     <b>атрофия турнеровская</b> -- см. <i>Турнеровская атрофия.</i>
     <b>атрофодермия</b> (atrophodermia; <i>а-</i> + греч. trophe питание + derma кожа) --
общее название группы болезней и синдромов, характеризующихся атрофией кожи.
     атрофодермия лица  сетчатая (a. faciei reticulata) -- см.  <i>Атрофодермия
червеобразная.</i>
     атрофодермия  нейротическая  (a.  neurotica;  син.:   кожа  лоснящаяся,
пиодермия)   --   А.,   возникающая   при   заболеваниях   центральной   или
периферической   нервной   системы,  характеризующаяся  появлением  участков
блестящей, напряженной кожи, иногда с дисхромией, а также выпадением волос и
трофическими изменениями ногтей.
     атрофодермия Пазини -- Пьерини -- см. <i>Пазини -- Пьерини атрофодермия.</i>
     атрофодермия сетчатая эритематозная (a. reticulata erythematosa) -- см.
<i>Пойкилодермия сосудистая атрофическая.</i>
     атрофодермия червеобразная  (a. vermicularis; син.:  А. лица  сетчатая,
угри  червеобразные, фолликулит сетчатый рубцующийся эритематозный,  эритема
рубцующаяся  угревая)  --  А.,  возникающая в период  полового созревания  у
девушек,   характеризующаяся    появлением   на   щеках   множества   мелких
фолликулярных пробок,  на месте которых остаются рубчики, придающие коже щек
сетчатую  "изъеденность",   напоминающую  поверхность   дерева,  пораженного
червоточиной.
     <b>атрофосклеродермия  ограниченная Пазини  --  Пьерини</b> --  см. <i>Пазини  --
Пьерини атрофодермия.</i>
     <b>аттенуация</b>   (лат.   attenuatio   уменьшение,  ослабление)  --  стойкое
необратимое    ослабление    вирулентности    патогенных    микроорганизмов;
используется при получении вакцинных штаммов.
     <b>аттенуированный</b> -- ослабленный, характеризующийся аттенуацией.
     <b>аттестация</b> врача (лат. attestatio  свидетельство) -- определение уровня
квалификации  врача-специалиста  в  соответствии   с  его  теоретической   и
практической  подготовкой,  проводимое   специальной  комиссией  при  отделе
здравоохранения;  по  результатам  А.  врачу  присваивается  соответствующая
квалификационная категория.
     <b>аттик</b>  (atticus;   греч.   attikos  аттический)  --  см.  <i>Надбарабанное
углубление.</i>
     <b>аттикоантротомия</b>  (atticoantrotomia;  <i>аттик</i>  +  анат. antrum mastoideum
сосцевидная  пещера  +  греч.  tome  разрез,  рассечение)  --  хирургическая
операция вскрытия надбарабанного пространства и пещеры сосцевидного отростка
с удалением патологически измененных тканей при хроническом гнойном отите.
     <b>аттрактанты</b>   (лат.  attraho  притягивать,  привлекать)  --   вещества,
обладающие  свойством привлекать  животных; используются в борьбе с вредными
членистоногими.
     <b>аттракция</b>  (лат.  attractio  притягивание)   --  движения  конечностей,
направленные к туловищу.
     <b>АТФ</b> -- см. <i>Аденозинтрифосфат.</i>
     <b>АТФ-аза</b> -- см. <i>Аденозинтрифосфатаза.</i>
     <b>аудио-</b> (лат. audio слышать) -- составная часть сложных слов, означающая
"относящийся к слуху, к способности слышать".
     <b>аудиограмма</b> (<i>аудио</i>-  +  греч.  gramma  запись) -- кривая,  отображающая
отклонения  слуховых порогов от нормальных (в <i>дб</i>) для разных звуковых частот
(при аудиометрии).
     аудиограмма речевая  -- кривая, отображающая зависимость доли правильно
воспринятых слов (в %) от силы звука при речевой аудиометрии.
     <b>аудиология</b> (<i>аудио-</i> + греч. logos учение) -- раздел оториноларингологии,
изучающий   слух   и    его   нарушения   в   физическом,   физиологическом,
психологическом и социальном аспектах.
     <b>аудиометр</b> (<i>аудио-</i> + греч. metreo измерять,  определять) --  прибор  для
исследования  слухового  анализатора   человека,   состоящий   из  звукового
генератора с регулируемой  частотой и амплитудой  колебаний  (или генератора
речи), а также телефонов воздушной и костной проводимости.
     <b>аудиометрия</b>  (<i>аудио-</i>  + греч. metreo измерять, определять) -- 1)  (син.
акуметрия) -- измерение остроты слуха; 2)  (син.  А. пороговая) -- измерение
порогов восприятия звуков с помощью аудиометра.
     аудиометрия по Бекеши -- см. <i>Бекеши аудиометрия.</i>
     аудиометрия  игровая -- метод А.  у детей, основанный  на использовании
игровых ситуаций, игрушек, картинок и т. п.
     аудиометрия  надпороговая  -- А. с использованием звуков,  сила которых
превышает пороги слышимости обследуемого.
     аудиометрия  объективная  (син.  А. рефлекторная)  --  А., при  которой
регистрация  восприятия  звука   производится   по  объективным  показателям
(ориентировочная  и  кожно-гальваническая  реакции,  кохлеопальпебральный  и
кохлеопупиллярный рефлексы и др.).
     аудиометрия пороговая -- см. <i>Аудиометрия.</i>
     аудиометрия рефлекторная -- см. <i>Аудиометрия объективная.</i>
     аудиометрия речевая  --  метод А. с помощью магнитофона или аудиометра,
воспроизводящего речь с заданной интенсивностью звука.
     аудиометрия  тональная  -- метод А. с помощью аудиометра, генерирующего
чистые тоны различной высоты и силы.
     аудиометрия   шумовая  (син.   Лангенбека  метод  аудиометрии)  --  А.,
проводимая  в   условиях  дозированного  широкополосного  маскирующего  шума
("белого шума").
     <b>аудиометрия ультразвуковая</b> -- дифференциально-диагностический метод для
определения поражения  звукопроводящего и звуковоспринимающего аппарата уха,
основанный на исследовании восприятия ультразвука.
     <b>аудифон</b> (<i>аудио-</i> + греч. phone звук) -- тип слухового аппарата для лиц с
частичной потерей слуха.
     <b>Ауески  болезнь</b>  (A. Aujeszky, 1869--1933,  венгерский  патолог;  син.:
Ауэшки болезнь -- нрк. бешенство ложное, паралич бульбарный инфекционный) --
острая инфекционная болезнь домашних и сельскохозяйственных животных, пушных
зверей и  грызунов,  вызываемая вирусом  из  группы  герпес  и  напоминающая
бешенство;   у   человека   встречается   редко,  характеризуется   нерезкой
интоксикацией и эритематозной зудящей  сыпью в  месте  внедрения возбудителя
инфекции.
     <b>Ауески  окраска</b>  (A.  Aujeszky; син.:  Ауэшки  окраска  -- нрк,  Ожешки
окраска -- нрк)  -- метод окраски спор бактерий,  заключающийся в  обработке
препарата  горячим  0,5% раствором соляной кислоты с последующей фиксацией и
окраской по способу Циля --  Нельсена; споры окрашиваются в рубиново-красный
цвет, вегетативные формы -- в синий.
     <b>ауксотрофность</b>  (греч.   auxo   выращивать   +   trophe   питание)   --
неспособность   микроорганизмов    или   клеточных   культур   синтезировать
необходимые для их роста вещества.
     <b>ауксоцит</b> (auxocytus; греч. auxo  выращивать + гист. cytus клетка; син.:
гонотоконт, мейоцит) -- половая клетка, вступающая в мейоз.
     <b>аура</b> (aura; греч.  ветерок,  дуновение; син. предвестник  припадка)  --
своеобразное  ощущение,  движение или психическое переживание (страх, ложное
восприятие   действительности  и  т.   п.),  непосредственно  предшествующее
эпилептическому припадку.
     аура акустическая (a. acustica) -- см. <i>Аура слуховая.</i>
     аура  вегетативная (a. vegetativa)  --  А. в форме  секреторных и (или)
вазомоторных нарушений.
     аура  вестибулярная  (a.   vestibularis)   --  сенсорная  А.   в  форме
головокружения; характерна для локализации патологического очага  в височной
доле головного мозга.
     аура висцеральная  (a.  visceralis) -- сенсорная А. в  форме неприятных
ощущений во внутренних органах (разлитая  боль  в области  живота, замирание
сердца и т. п.).
     аура вкусовая  (a. gustatoria)  -- сенсорная А. в  форме ощущения вкуса
пищи,    чаще    неприятного    характера;   наблюдается   при   локализации
патологического очага в височной доле головного мозга.
     аура двигательная (a. motoria) -- см. <i>Аура моторная.</i>
     аура  зрительная  (a. optica)  --  сенсорная  А. в  форме  элементарных
зрительных ощущений (пятна, зигзагообразные линии и др.), образов, предметов
или   сложных   галлюцинаторных   картин;   наблюдается    при   локализации
патологического  очага в затылочной области коры больших полушарий головного
мозга.
     аура  изолированная  (a.  isolata)   --   А.,  за  которой  не  следует
эпилептический припадок, являющаяся его абортивной формой.
     аура кардиальная (a. cardialis)  -- висцеральная А. в форме  тягостного
ощущения в области сердца (замирание, остановка, сжимание сердца и т. п.).
     аура  моторная  (a.  motoria; син.  А.  двигательная)  --  А.  в  форме
судорожного  сокращения  отдельных   мышц,  групп  мышц   или  двигательного
беспокойства (стремления куда-то бежать, бессознательного перебирания руками
и т. п.).
     аура  обонятельная  (a.  olfactoria)  -- сенсорная А.  в форме ощущения
запаха,   чаще   неприятного    характера;   наблюдается   при   локализации
патологического очага в области гиппокампа.
     аура  психическая (a. psychica) -- А.  в  форме мимолетных  переживаний
ранее виденного (deja vu) или никогда не виденного (jamais vu), перемешанных
с  отрывками былых переживаний; наблюдается  при локализации патологического
очага в височной доле головного мозга.
     аура  психосенсорная  (a.  psychosensoria)  --   А.  в  форме  ощущения
изменения размеров  и (или) формы собственного тела, отдельных  его  частей,
изменения  их   взаимного  расположения  или  величины  и  формы  окружающих
предметов.
     аура речедвигательная  -- моторная А.  в форме внезапной остановки речи
из-за невозможности владения речевым аппаратом.
     аура сенситивная  (a. sensitiva)  --  А.  в  форме переживания  чувства
блаженства  или  тоски и  безысходной  грусти; наблюдается  при  локализации
патологического очага в височной доле головного мозга.
     аура  сенсорная (a.  sensoria)  --  А.  в  форме  каких-либо  ощущений:
тактильных, зрительных, слуховых, обонятельных и др.
     аура  слуховая  (a auditiva; син.  А. акустическая)  -- сенсорная  А. в
форме восприятия звуков,  слов и целых  фраз;  наблюдается  при  локализации
патологического очага в височной доле головного мозга.
     аура  эпигастральная  (a.  epigastrica)  --  висцеральная  А.  в  форме
неприятных ощущений в области желудка (боли, урчание и др.).
     <b>аурантиаз  кожи</b>  (aurantiasis cutis; позднелат.  aurantium  апельсин  +
<i>-иаз;</i>  син.:  желтуха  каротиновая, каротинодермия,  каротиноз, ксантодермия
каротиновая, ксантохромия каротиновая, охродерматоз) --  желтовато-оранжевая
пигментация  кожи  и  слизистых  оболочек,  обусловленная отложением  в  них
каротина;  наблюдается   при  чрезмерном  употреблении   продуктов,  богатых
каротином, -- моркови, апельсинов и т. д.
     <b>аурикуло-</b> (лат.  auricula  уменьшит. от  auris  ухо, ушная раковина) --
составная  часть  сложных  слов,  означающая  "относящийся  к уху,  к  ушной
раковине".
     <b>аурикулопунктура</b>  (auriculopunctura; <i>аурикуло-</i>  +  лат. pungo,  punctum
колоть) -- см. <i>Аурикулотерапия.</i>
     <b>аурикулотерапия</b>    (auriculotherapia;   <i>аурикуло-</i>   +   <i>терапия;</i>   син.
аурикулопунктура)  -- метод рефлексотерапии: иглоукалывание в активные точки
ушной раковины.
     <b>аурикулярный</b>  (auricularis;  лат. auricula  уменьшит, от auris ухо)  --
ушной, относящийся к уху, к ушной раковине.
     <b>ауро-</b>  (лат. aurum золото) -- составная часть  сложных слов, означающая
"золото".
     <b>ауродерма</b> (auroderma; <i>ауро-</i> +греч. derma кожа) -- см. <i>Кризодерма.</i>
     <b>ауротерапия</b>  (истор.;  aurotherapia;   <i>ауро-</i>   +   <i>терапия</i>)   <i>--</i>  метод
медикаментозного  лечения,   основанный  на  применении  препаратов  золота;
использовался, напр., при некоторых коллагенозах.
     <b>аускультативный провал</b> -- см. <i>Зона молчания.</i>
     <b>аускультация</b>  (лат.   auscultatio,   от  ausculto   выслушивать;   син.
выслушивание)  --  метод  исследования  внутренних  органов,  основанный  на
выслушивании звуковых явлений, связанных с их деятельностью.
     аускультация непосредственная -- см. <i>Аускультация прямая.</i>
     аускультация  непрямая --  А.  с  помощью  различных  инструментов  или
приборов, проводящих,  усиливающих  и  (или)  фильтрующих  звук  по  частоте
(напр., стетоскоп, фонендоскоп).
     аускультация прямая (син.  А. непосредственная) -- А., при которой врач
прикладывает ухо к поверхности тела пациента.
     аускультация сердца по Образцову -- см. <i>Образцова аускультация сердца.</i>
     <b>Ауспитца симптом</b> (Н.  Auspitz,  1835--1886, нем.  врач) --  см. <i>Феномен
точечного кровотечения.</i>
     <b>аутбридинг</b> (англ.  outbreeding) -- скрещивание неродственных организмов
(в  т. ч. различных пород  и даже видов);  используется  для  предотвращения
вредных    последствий,   возникающих   при   длительном   близкородственном
скрещивании животных.
     <b>аутизм</b>  (autismus;  греч.  autos  сам)  --  погружение  в  мир   личных
переживаний с ослаблением  или потерей контакта с действительностью, утратой
интереса  к  реальности,  отсутствием стремления  к  общению  с  окружающими
людьми,   скудностью   эмоциональных   проявлений;   признак    психического
расстройства.
     аутизм  детский  (a. infantilis;  син.:  А.  раннего детства, А. ранний
детский,  Каннера  синдром)   --   А.,   обнаруживаемый  в  раннем  детстве,
проявляющийся отсутствием речевого и эмоционального контакта с  окружающими,
стереотипной игрой  в одиночестве, патологической привязанностью к отдельным
предметам.
     аутизм раннего детства -- см. <i>Аутизм детский.</i>
     аутизм ранний детский -- см. <i>Аутизм детский.</i>
     <b>ауто-</b>  (авто-;  греч.  autos  сам)  --  составная  часть  сложных слов,
означающая "сам", "тот же самый", "свой", "собственный".
     <b>аутоагрессия</b>  (<i>ауто-</i>  +  лат.  aggressio  приступ,  нападение)  --  см.
<i>Аутоаллергия.</i>
     <b>аутоаллерген</b>    (<i>ауто-</i>   +   <i>аллерген;</i>   син.:   аллерген   эндогенный,
эндоаллерген)  --  аллерген,  образующийся   в   самом   организме;   основа
возникновения аутоаллергических болезней.
     аутоаллерген вирусиндуцированный -- см. <i>Аутоаллерген промежуточный.</i>
     аутоаллерген вторичный -- см. <i>Аутоаллерген приобретенный.</i>
     аутоаллерген естественный  (син.  А.  первичный)  -- А., представляющий
собой  компонент  ткани  некоторых органов  (хрусталика,  яичка,  щитовидной
железы, нервной ткани),  по отношению  к  которой  в  организме  отсутствует
иммунологическая толерантность.
     аутоаллерген  инфекционный   --  приобретенный  А.,   образовавшийся  в
результате воздействия возбудителя инфекции.
     аутоаллерген  комплексный -- инфекционный  А., в состав которого входят
как  компоненты  возбудителя  инфекции или  его токсина,  так  и  компоненты
поврежденной ткани.
     аутоаллерген  неинфекционный   --   приобретенный  А.,  образующийся  в
результате  воздействия каких-либо факторов  неинфекционной природы  (напр.,
при гипоксии, ожогах, применении лекарственных средств).
     аутоаллерген первичный -- см. <i>Аутоаллерген естественный.</i>
     аутоаллерген приобретенный (син. А. вторичный) -- А., образующийся  при
повреждении ткани.
     аутоаллерген    промежуточный   (син.   А.   вирусиндуцированный)    --
инфекционный А.,  образующийся в  клетках организма под  влиянием вируса  --
возбудителя  инфекции,  по  своим  антигенным  свойствам  отличающийся и  от
вируса, и от клеток.
     <b>аутоаллергизация</b>     (син.     аутосенсибилизация)     --     повышение
чувствительности организма к аллергенам собственных тканей (аутоаллергенам).
     <b>аутоаллергическая   реакция</b>  --   аллергическая  реакция  на   аллерген
собственных тканей (аутоаллерген).
     аутоаллергическая  реакция   вторичная  --   А.  р.  на   приобретенный
аутоаллерген.
     аутоаллергическая  реакция  инфекционная  --   А.  р.  на  инфекционный
аутоаллерген.
     аутоаллергическая реакция  неинфекционная  --  А. р.  на неинфекционный
приобретенный аутоаллерген.
     аутоаллергическая  реакция   первичная   --  А.   р.  на   естественный
аутоаллерген.
     <b>аутоаллергия</b>  (autoallergia;  <i>ауто</i>-  +  <i>аллергия;</i>  син.:  аутоагрессия,
эндоаллергия)  --  состояние  измененной  реактивности  организма,  основным
выражением  которого   является  повышенная  чувствительность  к  каким-либо
компонентам собственных тканей.
     <b>аутоантигены</b>  <i>(ауто-</i>  +  <i>антигены)  --</i> собственные нормальные  антигены
организма,   а   также   антигены,   возникающие   под  действием  различных
биологических  и  физико-химических   факторов,   по   отношению  к  которым
образуются аутоантитела.
     <b>аутоантитела</b> (син. антитела аутоиммунные) --  антитела,  образующиеся к
аутоантигенам.
     аутоантитела агрессивные -- А., вызывающие повреждение ткани.
     аутоантитела  тепловые  --  А.,  у  которых  оптимум  взаимодействия  с
антигеном наблюдается при температуре 37°.
     аутоантитела  холодовые  --  А.,  у  которых  оптимум взаимодействия  с
антигеном наблюдается в области температур ниже 37.
     аутоантитела-свидетели  --  аутоантитела,  не  повреждающие  ткань,  но
указывающие на наличие в ней изменений антигенной структуры.
     <b>аутовакцина</b>  (autovaccinum; <i>ауто-</i>  + <i>вакцина</i>) <i>--</i> вакцина, изготовленная
из  микроорганизмов,  выделенных  от  того   индивидуума,  для  лечения  или
диагностики заболевания которого она предназначена.
     аутовакцина  живая (a. vivum)  --  А., представляющая  собой  суспензию
жизнеспособных  микроорганизмов  (напр.,  кишечной  палочки  --  для лечения
дисбактериоза).
     аутовакцина   комплексная  (a.  complexum)  --  А.,  приготовленная  из
микробных клеток и продуктов их жизнедеятельности.
     аутовакцина корпускулярная  (a.  corpusculare)  --  А.,  представляющая
собой суспензию микробных клеток.
     <b>аутогемотерапия</b>  (autohaemotherapia;   <i>ауто-  +</i>  греч.  haima  кровь  +
therapeia лечение) -- метод лечения, заключающийся во введении больному  его
же крови в мышцу, реже под кожу или (в гемолизированном виде) внутривенно.
     <b>аутогемотрансфузия</b> (autohaemotransfusio;  <i>ауто-</i> + <i>гемотрансфузия</i>) <i>--</i> 1)
вливание больному его собственной крови, взятой у него за несколько  дней до
операции;  2)(истор.)  --  тугое  бинтование  резиновым  бинтом   конечности
больного  (раненого)  при  массивной  кровопотере  для  вытеснения  крови  в
жизненно важные органы.
     <b>аутогенез</b>   (<i>ауто-</i>  +  греч.  genesis   происхождение,   развитие)   --
идеалистическое  учение, объясняющее  эволюцию  организмов действием  только
внутренних факторов.
     <b>аутогенная тренировка</b> -- см. <i>Тренинг аутогенный.</i>
     <b>аутогипноз</b>  (autohypnosis;  <i>ауто-</i>  +  <i>гипноз</i>)  <i>--</i> гипноз,  вызываемый у
самого себя по собственной воле.
     <b>аутогомопластика  по  Моулему  -- Джексону</b>  --  см. <i>Моулема -- Джексона
аутогомопластика.</i>
     <b>аутодепиляция</b> (autodepilatio; <i>ауто- +</i> лат. depilo, depilatum выщипывать
волосы) -- навязчивое выдергивание собственных волос.
     <b>аутозит</b> (autositus; <i>ay то-</i> + греч. sitos пища) -- см. <i>Плод-аутозит.</i>
     <b>аутоиммунная реакция</b> -- иммунная реакция организма на аутоантигены.
     <b>аутоинокуляция</b> (<i>ауто-</i> + лат. inoculatio прививка) -- случайный  перенос
живой вакцины с места первичного введения на другие участки кожи и слизистых
оболочек.
     <b>аутоинтоксикация</b>   (autointoxicatio;   <i>ауто-</i>   +   <i>интоксикация;</i>   син.
интоксикация  эндогенная)  --  отравление  организма   образующимися  в  нем
ядовитыми веществами.
     аутоинтоксикация  инфекционная  (a.  infectiosa) --  А.  бактериальными
токсинами при аутоинфекции или  продуктами распада тканей  при  инфекционных
заболеваниях.
     аутоинтоксикация   кишечная  (a.  intestinalis)  --  резорбционная   А.
продуктами брожения и  гниения в  кишечнике  (фенолом,  скатолом, индолом  и
др.).
     аутоинтоксикация обменная (a. metabolica) -- А.  продуктами нарушенного
обмена  веществ  (фенолами,   азотистыми  основаниями,  кислыми   продуктами
углеводного обмена и др.).
     аутоинтоксикация резорбционная (a. resorptionalis) -- А. всасываемыми в
кровь токсическими продуктами из полостей тела (напр., при нагноении).
     аутоинтоксикация  ретенционная   (a.   retentionalis;   лат.   retentio
удерживание,  сохранение)  -- А.  вследствие  нарушения  выведения  ядовитых
продуктов  обмена,   образующихся  в   организме   в   процессе   нормальной
жизнедеятельности.
     <b>аутоинфекция</b>  (autoinfectio; <i>аутоинфекция;</i>  син.: инфекция  аутогенная,
инфекция   эндогенная)   --   заболевание,  вызванное   собственной  условно
патогенной микрофлорой организма.
     <b>аутокастрация</b>  (autocastratio; <i>ауто-</i> + <i>кастрация</i>) <i>--</i>  кастрация  самого
себя; наблюдается, напр., при шизофрении.
     <b>аутокатетеризация</b>  <i>(ауто-</i> + <i>катетеризация)  --</i>  катетеризация  мочевого
пузыря, производимая  самим больным (после  специальной подготовки)  с целью
эвакуации мочи при ее задержке.
     <b>аутокератопластика</b>  (autokeratoplastica;  <i>ауто-</i>  +  <i>кератопластика</i>)  <i>--</i>
кератопластика с использованием неизмененных  участков собственной  роговицы
больного.
     <b>аутокератофакия</b> <i>(ауто- + кератофакия)  --</i> вид  кератофакии, при котором
резецируют  участок роговицы,  изменяют его кривизну до требуемой  степени и
вживляют обратно.
     <b>аутокость</b> (нрк; <i>ауто-</i> +  кость)  --  кость  больного, используемая  для
аутопластики.
     <b>аутокраниопластика</b>  (autocranioplastica; <i>аутопластика</i> +  греч.  kranion
череп) -- аутопластика дефектов костей черепа.
     <b>аутокровь</b> (нрк; <i>ауто-</i>  +  кровь)  --  кровь больного,  используемая для
реинфузии, аутогемотрансфузии или аутогемотерапии.
     <b>аутолиз</b>  (autolysis;  <i>ауто-</i>  +  греч. lysis  разложение,  распад;  син.
самопереваривание)  --  распад  клеток  и  тканей  организма   под  влиянием
содержащихся в них гидролитических ферментов.
     аутолиз посмертный (a.  postmortalis)  --  А.  после гибели  организма,
происходящий   без  участия   микроорганизмов  и  обусловленный   активацией
гидролитических ферментов в условиях сдвига реакции среды в кислую сторону.
     <b>аутолизины</b> (<i>ауто-</i> + греч. lysis  распад) -- антитела к антигенам клеток
собственного  организма  (напр.,   эритроцитов),  способные  в  определенных
условиях вызывать их распад.
     <b>аутолизосома</b> (autolysosoma; <i>ауто --</i>  +  <i>лизосома;</i>  син.:  аутофагосома,
вакуоль аутофагическая, цитолизосома,  цитосегресома) -- лизосома, в которой
происходит  разрушение отмирающих внутриклеточных структур;  А. участвуют  в
процессах физиологической внутриклеточной регенерации, аутолиза и др.
     <b>аутомизофобия</b> (automisophobia;  <i>ауто-</i> +  греч. misos ненависть, предмет
отвращения + <i>фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый страх  -- боязнь  распространения больным
неприятных запахов (пота, кала, кишечных  газов и  т. д.),  затрудняющий его
общение с другими людьми.
     <b>аутомоносексуализм</b> (<i>ауто- +</i>  греч. monos один + лат. sexus  пол) -- см.
<i>Нарциссизм.</i>
     <b>аутонефрэктомия</b>  (autonephrectomia;  <i>ауто-</i>  +  греч.  nephros  почка  +
<i>эктомия</i>) <i>--</i>  выключение  функции почки в результате облитерации мочеточника,
напр. при туберкулезе почки.
     <b>аутопиотерапия</b>  (истор.;  autopyotherapia;  <i>ауто-</i>  +  греч.  ру n  гной
+<i>терапия</i>)  <i>--</i>  вид  иммунотерапии,  заключающийся  в  инъекциях  больному  с
длительно текущим гнойным процессом небольших доз его собственного гноя.
     <b>аутопластика</b>   <i>(ауто-</i>   +   <i>пластика)   --</i>   общее   название   методов
восстановительной  хирургии, при которых  в качестве пластического материала
используют собственные ткани или органы больного.
     <b>аутопротеолиз</b>  (<i>ауто-</i> +  <i>протеины</i> +  греч. lysis разложение, распад) --
расщепление  тканевых  белков  под  действием  собственных  протеолитических
ферментов, происходящее  при нарушениях жизнедеятельности  организма или при
нормальных процессах инволюции и связанное со сдвигом реакции среды в кислую
сторону.
     <b>аутопротромбин</b> (autoprothrombinum; <i>ауто-</i> + <i>протромбин</i>) <i>--</i> см. <i>Фактор V.</i>
     <b>аутопсихоз</b> (autopsychosis; <i>ауто- + психоз</i>) <i>--</i> см. <i>Вернике аутопсихоз.</i>
     <b>аутопсия</b> (autopsia; греч. видение собственными глазами) -- см. <i>Вскрытие
трупа.</i>
     <b>ауторадиография</b> (<i>ауто-</i> + <i>радиография;</i>  син. радиоаутография)  -- способ
регистрации альфа-  и бета-излучений с  помощью фотоэмульсионных материалов,
основанный  на фотохимическом действии  ионизирующих излучений; используется
для изучения накопления  и распределения радиоактивных изотопов в органах  и
тканях, а также их выведения из организма.
     ауторадиография баллонная -- см. <i>Макроауторадиография баллонная.</i>
     ауторадиография  контрастная  --  А.,  при  которой  измеряют изменения
оптической плотности фотоматериалов.
     ауторадиография   следовая   --  А.,   при  которой   под   микроскопом
подсчитывают число треков <i>-</i> и -частиц в фотоматериале.
     <b>аутореинвазия</b> <i>(ауто-</i>  +  <i>реинвазия)  --</i>  повторное  заражение  человека
(животного)  выделенными  им  же в  окружающую  среду яйцами  или  личинками
паразита после окончания первой инвазии.
     <b>ауторелаксация</b>  <i>(ауто-</i>  + <i>релаксация)  --</i>  один  из методов  аутогенной
тренировки, заключающийся в последовательном расслаблении скелетных мышц.
     <b>аутосенсибилизация</b> <i>(ауто-</i> + <i>сенсибилизация) --</i> см. <i>Аутоаллергизация.</i>
     <b>аутосеротерапия</b>   (autoserotherapia;  <i>ауто-</i>  +  <i>серотерапия</i>)  <i>--</i>  метод
неспецифической   иммунотерапии,  основанный  на   парентеральном   введении
больному сыворотки его крови.
     <b>аутосиннойя</b>  (autosynnoia;  <i>ауто-</i>  +   греч.  synnoia  размышление)  --
погружение в  болезненные переживания, сопровождающееся отключением больного
от внешнего мира.
     <b>аутоскоп</b>  (истор.; <i>ауто-</i> +  греч.  skopeo  рассматривать, наблюдать) --
прибор  для  осмотра   полости  гортани  и  нижележащих  дыхательных  путей,
состоящий из трубки и шпателя для отодвигания корня языка.
     <b>аутоскопия</b>  (<i>ауто-</i>  +  греч.  skopeo  рассматривать, наблюдать)  -- см.
<i>Ларингоскопия прямая.</i>
     <b>аутосома</b> [<i> уто-</i> + <i>(хромо)сома;</i> син. эухромосома  --  устар. ] --  любая
хромосома, кроме половой.
     <b>аутоспутотерапия</b>  (истор.;  autosputotherapia;   <i>ауто-</i>  +  лат.  sputum
мокрота + <i>терапия</i>) <i>--</i> метод иммунотерапии бронхиальной  астмы, основанный на
парентеральном введении больному собственной стерилизованной мокроты.
     <b>аутостимуляция сердца</b> -- см. <i>Стимуляция сердца атриовентрикулярная.</i>
     <b>аутосуггестия</b> (<i>ауто-</i> + лат. suggestio внушение) -- см. <i>Самовнушение.</i>
     <b>аутосуперинвазия</b>  (autosuperinvasio; <i>ауто-</i> + лат. super поверх, сверх +
<i>инвазия</i>)  <i>--</i> повторное заражение человека  (животного)  выделенными им  же в
окружающую среду яйцами или личинками паразита до окончания первой инвазии.
     <b>аутотомия</b> (устар.: autotomia; <i>ауто-</i> + греч. tome разрез, рассечение) --
см. <i>Вскрытие трупа.</i>
     <b>аутотопоагнозия</b> (autotopoagnosia; <i>ауто-</i> + греч. topos  место, положение
+  <i>агнозия</i>)  <i>--</i>  вид агнозии, заключающийся  в  нарушении  узнавания  частей
собственного  тела;  наблюдается  при  поражении  субдоминантного  полушария
головного мозга.
     <b>аутотрансплантация</b>  (autotransplantatio;  <i>ауто-</i>  +  <i>трансплантация</i>)  <i>--</i>
хирургическая  операция  пересадки органов  или  тканей  в  пределах  одного
организма.
     <b>аутотрансплантация  почки</b>  (autotransplantatio)  -- аутотрансплантация,
при которой почку перемещают в подвздошную область с  реимплантацией сосудов
и  мочеточника;  производится,  напр.,  при  стенозе почечной  артерии,  при
большом дефекте мочеточника.
     <b>аутофагия</b>  (<i>ауто-</i> + греч.  phagein  есть) -- процесс  разрушения частей
клеток  или целых  клеток лизосомами  данных  или других  клеток, напр.  при
инволюции матки после родов.
     <b>аутофагосома</b> <i>(ауто-</i> + <i>фагосома) --</i> см. <i>Аутолизосома.</i>
     <b>аутофилия</b> (autophilia; <i>ауто-</i> + греч. philia любовь) -- см. <i>Нарциссизм.</i>
     <b>аутофлора</b>    <i>(ауто-</i>   +   <i>флора)   --</i>   совокупность   микроорганизмов,
присутствующих в организме определенного человека (животного, растения).
     <b>аутофлюороскопия</b>   <i>(ауто-</i>  +  <i>флюороскопия)  --</i>   метод   одномоментной
регистрации распределения  в  организме  радиофармацевтических препаратов по
испускаемому  ими  излучению  с  помощью   нескольких  подвижных  детекторов
радиоактивного излучения и электронно-лучевого осциллоскопа.
     <b>аутофобия</b> (autophobia; <i>ауто-</i> +  <i>фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый  страх  -- боязнь
одиночества.
     <b>аутофония</b>   (autophonia;   <i>ауто-</i>  +  греч.  phone  звук,  голос;   син.
тимпанофония) -- усиленное восприятие собственного голоса одним ухом; обычно
связано с патологическим процессом в слуховой трубе.
     <b>аутофономания</b>  (устар.; autophonomania; греч. autophonos убивающий себя
+ <i>мания</i>) <i>--</i> см. <i>Суицидомания.</i>
     <b>аутохтонность</b>  (греч.  autochthon  местный) в  патологии --  отсутствие
изменений  локализации патологического процесса в  ходе его развития (напр.,
образование аутохтонного тромба в отличие от тромбоэмболии).
     <b>аутохтонный</b> (греч. autochthon местный) -- <i>Автохтонный.</i>
     <b>аутоэнтеровакцина</b>   <i>(ауто-</i>  +  греч.   enteron  кишка   +  <i>вакцина)  --</i>
аутовакцина,   изготовленная  из  микроорганизмов  пищеварительного  тракта;
применяется в виде суспензии, вводимой перорально.
     <b>аутоэротизм</b> (autoerotismus: <i>ауто- + эротизм</i>) <i>--</i> см. <i>Нарциссизм.</i>
     <b>аутоэхолалия</b>  (autoecholalia;  <i>ауто-</i>  +   <i>эхолалия</i>)   <i>--</i>   многократное
однообразное повторение отдельных слов или предложений.
     <b>аутоэхопраксия</b> (autoechopraxia; <i>ауто-</i> + <i>эхопраксия</i>) <i>--</i> см.  <i>Стереотипия
двигательная.</i>
     <b>Ауэнбруггера признак</b> (L. J. Auenbrugger, 1722--1809,  австрийский врач)
--  уменьшение  зоны тимпанического  перкуторного  звука  над  пространством
Траубе при экссудативном перикардите.
     <b>Ауэра  тельца</b>  (J.  Auer,  1875--1948,  амер.  врач)  --  палочковидные
белковые  включения  красного  цвета  в  цитоплазме моноцитов,  миелоцитов и
миелобластов, выявляемые при окраске по Лейшману.
     <b>ауэрбаховское сплетение</b> (L. Auerbach, 1828--1897. нем. невропатолог) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Ауэшки болезнь</b>  (нрк;  A.  Aujeszky, 1869--1933, венгерский патолог) --
см. <i>Ауески болезнь.</i>
     <b>Ауэшки окраска</b> (нрк) -- см. <i>Ауески окраска.</i>
     <b>афагия</b> (aphagia; <i>а-</i> + греч. phagein  есть) -- крайняя степень дисфагии,
характеризующаяся полной невозможностью глотания.
     <b>афазия</b> (aphasia;  греч.  утрата  речи,  немота; <i>а-</i> +  phasis речь; син.
афразия -- устар.) -- нарушение речи, характеризующееся полной или частичной
утратой способности  понимать  чужую речь или пользоваться словами и фразами
для  выражения  своих  мыслей, обусловленное  поражением  коры  доминантного
полушария  головного  мозга  при   отсутствии  расстройств  артикуляционного
аппарата и слуха.
     афазия  амнестическая  (a.  amnestica;  син.  А. номинативная)  --  А.,
проявляющаяся  нарушением  способности  называть  предметы  при  сохраненной
возможности  их  охарактеризовать;  при  подсказывании начального  слога или
буквы больной вспоминает нужное слово.
     афазия Брока -- см. <i>Афазия моторная.</i>
     афазия вербальная (a. verbalis) -- см. <i>Афазия моторная.</i>
     афазия  моторная  (a.  motoria; син.: А.  вербальная, А. экспрессивная,
Брока  афазия) -- А., проявляющаяся нарушением  активной речи при сохранении
понимания устной и письменной речи.
     афазия  моторная  корковая   (a.   motoria   corticalis)  --   А.   м.,
проявляющаяся  нарушением устной  речи (включая и внутреннюю речь), чтения и
письма, обусловленная поражением коры речевой зоны лобной  доли доминантного
полушария головного мозга.
     афазия  моторная  субкортикальная (a. motoria  subcorticalis; син.:  А.
моторная чистая, афемия -- устар.) -- А. м., проявляющаяся нарушением устной
речи  при  сохранности  внутренней  речи,  чтения  и   письма;   обусловлена
поражением  белого  вещества непосредственно под  моторно-речевой зоной коры
доминантного полушария головного мозга.
     афазия моторная  транскортикальная  (a.  motoria transcorticalis) -- А.
м.,  проявляющаяся  нарушением  активной  речи  и   письма  при  сохранности
возможности повторения обращенной речи и переписывания текста, обусловленная
поражением  проводящих  путей между  моторно-речевой зоной коры доминантного
полушария и другими областями коры головного мозга.
     афазия моторная чистая -- см. <i>Афазия моторная субкортикальная.</i>
     афазия номинативная (a. nominationis) -- см. <i>Афазия амнестическая.</i>
     афазия оптическая (a. optica) -- А., проявляющаяся утратой  способности
называть предметы при их зрительном восприятии и  сохранением возможности их
называть при ощупывании.
     афазия   проводниковая  --   моторная   А.,   проявляющаяся  нарушением
возможности повторения слов и предложений  при менее значительном  нарушении
активной  речи   и  сохранности   понимания   обращенной  речи;  обусловлена
поражением проводящих путей между слуховой и  моторной  речевыми зонами коры
головного мозга.
     афазия семантическая  (a.  semantica)  -- сенсорная  А.,  проявляющаяся
нарушением понимания сложных логико-грамматических соотношений и связанных с
ними  мысленных операций  при  достаточной  сохранности  понимания  значений
отдельных  слов; наблюдается при поражении коры  теменно-затылочных  отделов
доминантного полушария головного мозга.
     афазия сенсорная (a. sensoria) -- А., проявляющаяся утратой способности
понимания речи.
     афазия сенсорная корковая (а. sensoria corticalis; син.: афеместезия --
устар., Вернике афазия, глухота словесная)  -- А. с.  с вторичным нарушением
экспрессивной  речи  (логорея,   вербальные   парафазии);   наблюдается  при
локализации  очага поражения в заднем отделе верхней височной извилины  коры
доминантного полушария головного мозга.
     афазия сенсорная субкортикальная (a. sensoria subcorticalis) -- А. с. с
нарушением  понимания  устной  речи  и невозможностью  повторения  сказанных
больному слов и письма  под диктовку при  сохранности экспрессивной устной и
письменной речи  и понимания прочитанного;  наблюдается при поражении белого
вещества  головного   мозга  непосредственно  под  сенсорной  речевой  зоной
доминантного полушария головного мозга.
     афазия сенсорная транскортикальная (a.  sensoria  transcorticalis; син.
Вернике  транскортикальная  сенсорная  афазия)  --   А.   с.,  проявляющаяся
нарушением  понимания устной  речи  при  сохранности  возможности повторения
сказанного другим  лицом, списывания и письма  под диктовку; наблюдается при
поражении проводящих путей между задней и  средней частью  верхней  височной
извилины (зона Вернике) и другими областями коры головного мозга.
     афазия   синтаксическая    (a.   syntactica)   --   А.,   проявляющаяся
расстройством  устной  речи  (аграмматизм, парафазии),  нарушением понимания
смысла слов, жаргонафазией при относительной сохранности письма.
     афазия  смешанная  (a.   mixta)  --  A.,  характеризующаяся  сочетанием
отдельных проявлений моторной и сенсорной А.
     афазия  темпоропариетальная (а. temporoparietalis) --  сенсорная,  чаще
всего  семантическая  А., наблюдающаяся при поражении задних  отделов нижней
теменной дольки и височной доли доминантного полушария головного мозга.
     афазия тотальная (a. totalis)  -- сочетание моторной и  сенсорной  А. с
утратой речи во  всех  ее  проявлениях;  наблюдается при  острых  нарушениях
мозгового кровообращения.
     афазия   центральная   (истор.;   a.   centralis)  --  общее   название
проводниковой и некоторых видов сенсорной А. в классификации Гольдштейна.
     афазия экспрессивная (a. expressiva) -- см. <i>Афазия моторная.</i>
     <b>афазия  интонационная</b>  (aphasia  intonationalis)  --   общее   название
нарушений интонационного строя речи, при которых речь становится монотонной.
     <b>афакия</b> (aphakia; <i>а-</i>  + греч. phakos чечевица) -- отсутствие хрусталика;
проявляется гиперметропией и неспособностью аккомодации глаза.
     афакия  врожденная  (a.  congenita)  --  А.,  обусловленная   аномалией
развития глаза.
     афакия приобретенная (a. acquisita) -- А. после хирургического удаления
хрусталика или вследствие травмы.
     <b>афалангия</b> (aphalangia; <i>а- +</i> греч. phalanx, phalanges фаланга пальца) --
аномалия развития: отсутствие пальца или одной-двух его фаланг.
     <b>афебрильный</b>  (а-  +  лат.  febris  лихорадка)  --  безлихорадочный,  не
сопровождающийся лихорадкой.
     <b>афеместезия</b>  (устар.;  aphemaesthesia;  <i>а-</i>  +  греч.  phemi говорить  +
aisthesis чувство, ощущение) -- см. <i>Афазия сенсорная корковая.</i>
     <b>афемия</b>  (устар.;  aphemia; <i>а-</i>  + греч.  phemi  говорить) --  см. <i>Афазия
моторная субкортикальная.</i>
     <b>афибриногенемия</b>  (<i>а-</i>  +  <i>фибриноген</i>   +  греч.  haima  кровь;  син.  А.
наследственная)   --   наследственная   болезнь,  обусловленная   врожденным
отсутствием  фибриногена,   характеризующаяся   развитием   геморрагического
диатеза; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     афибриногенемия наследственная -- см. <i>Афибриногенемия.</i>
     <b>афиброплазия глиальная</b> (afibroplasia glialis; <i>a-</i> + лат. fibra волокно +
греч. plasis  формирование, образование)  -- дистрофия  астроцитарной  глии,
характеризующаяся частичным  или  полным прекращением  образования глиальных
волокон;  наблюдается  при  алиментарной   дистрофии,  пернициозной  анемии,
тяжелых нарушениях обмена веществ.
     <b>афлатоксины</b>  --  продукты  обмена грибков рода Aspergillus (Aspergillus
flavus и др.), оказывающие токсическое действие на печень.
     <b>афония</b> (aphonia; <i>а-</i> + греч. phone звук, голос) -- отсутствие  звучности
голоса при сохранности шепотной речи.
     афония  гортанная (a.  laryngea; син.  А.  истинная)  -- А.,  вызванная
отсутствием  полного смыкания или достаточной вибрации голосовых складок при
органических поражениях гортани (опухолях, рубцовых изменениях и др.).
     афония истинная (a. vera) -- см. <i>Афония гортанная.</i>
     афония лепрозная (a. leprosa) -- гортанная А.  при лепре, развивающаяся
в связи с рубцовыми изменениями гортани.
     афония  паралитическая  (a.  paralytica) -- А., обусловленная параличом
(чаще  односторонним)  мышц гортани, иннервируемых нижним гортанным  нервом,
при  его повреждениях  или  заболеваниях,  а также  при  сирингобульбии  или
сирингомиелии.
     афония психогенная (a. psychogena) -- А., вызванная аффектом страха или
психической травмой.
     афония  сифилитическая (a. syphilitica) --  гортанная  А. при вторичном
сифилисе,  обусловленная  возникновением  сифилида   на  слизистой  оболочке
голосовой складки.
     афония   функциональная  (a.  functionalis)  --  А.,  характеризующаяся
неполным смыканием голосовых связок при отсутствии патологических  изменений
в гортани; наблюдается при невротических состояниях.
     <b>афразия</b> (устар.; aphrasia; <i>а-</i> + греч. phrasis речь, манера речи, фраза)
-- см. <i>Афазия.</i>
     <b>aphrodisiaca</b>  (греч.  aphrodisia  любовные  наслаждения)  --  вещества,
стимулирующие половое влечение и половую активность (половые гормоны и др.).
     <b>афродизиомания</b>  (aphrodisiomania;  <i>афродизия</i>  +  <i>мания</i>)  <i>--</i> болезненная
фиксация психики на поисках средств, способных повысить половую активность.
     <b>афродизия</b> (aphrodisia; греч. любовные наслаждения) -- см. <i>Эротизм.</i>
     <b>афронезия</b>  (устар.;  aphronesia;  греч.  aphronesis  глупость)  --  см.
<i>Слабоумие.</i>
     <b>афтоз</b>  (aphthosis;  <i>афты</i> + <i>-оз</i>) <i>--</i> общее  название  болезней  слизистых
оболочек,    предположительно    вирусной    этиологии,    характеризующихся
множественным образованием афт.
     афтоз большой Турена -- см. <i>Бехчета болезнь.</i>
     афтоз Нейманна -- см. <i>Нейманна афтоз.</i>
     <b>афтоид</b> (<i>афты-</i> + греч. -eides подобный) -- см. <i>Стоматит афтозный.</i>
     <b>афтоид Поспишилла</b> -- см. <i>Поспишилла афтоид.</i>
     <b>афтонгия</b>  (aphthongia;  греч.  aphthongos  безголосый,  безмолвный)  --
потеря способности артикуляции речи, обусловленная судорогой мышц голосового
аппарата.
     <b>афты</b> (aphthae;  греч. aphthai  высыпания, изъязвления в полости рта) --
небольшие участки поверхностного  некроза эпителия слизистых оболочек в виде
желтовато-серых  округлых   эрозий   или  небольших   язв   с   ярко-красным
воспалительным ободком.
     <b>афты Беднара</b> -- см. <i>Афты новорожденных.</i>
     <b>афты злокачественные</b> (aphthae malignae) -- см. <i>Спру.</i>
     <b>афты  интермиттирующие  возвратные хронические</b> (aphthae  intermittentes
chronicae recurrentes;  син. Микулича афты) --  болезнь неясной этиологии  в
виде рецидивирующих афт; каждое обострение продолжается несколько месяцев.
     <b>афты кахектические</b> (aphthae cachecticae) -- см. <i>Риги болезнь.</i>
     <b>афты крыловидные</b> (aphthae aliformes) -- см. <i>Афты новорожденных.</i>
     <b>афты Микулича</b> -- см. <i>Афты интермиттирующие возвратные хронические.</i>
     <b>афты новорожденных</b> (aphthae neonatorum; син.: афты крыловидные, Беднара
афты, язвы  крыловидные) --  язвы  на слизистой  оболочке  твердого  неба  у
грудных детей, возникающие при неосторожном протирании рта или  в результате
травмирования соской.
     <b>афты    сифилитические</b>   (aphthae    syphiliticae)    --   кругообразно
расположенные  афты  слизистой  оболочки   мягкого  неба,   возникающие  при
вторичном сифилисе.
     <b>афты тропические</b> (aphthae tropicae) -- см. <i>Спру.</i>
     <b>аффект  1</b>  (affectus; лат. состояние, переживание, аффект,  от afficio,
affectum  причинять  что-либо,  воздействовать, поражать)  в  морфологии  --
комплекс  патологических  изменений  в  месте внедрения  в ткани  патогенных
микроорганизмов.
     аффект вторичный (a. secundarius) --  А.,  возникающий в зоне вторичной
локализации  патогенных микроорганизмов  при  диссеминации или генерализации
инфекционного процесса.
     аффект первичный (a. primarius; син. первичный очаг) -- А., возникающий
в зоне первичной локализации патогенного микроорганизма.
     аффект первичный ашоффский -- см. <i>Ашоффский первичный аффект.</i>
     аффект  2 в психиатрии -- кратковременная  и сильная, положительная или
отрицательная эмоция,  возникающая в  ответ на  воздействие  внутренних  или
внешних факторов и сопровождающаяся соматовегетативными проявлениями; иногда
термин используют для обозначения эмоции вообще.
     аффект  астенический   --  быстро   истощающийся  А.,  сопровождающийся
угнетенным настроением, снижением  психической  активности,  самочувствия  и
витального тонуса.
     аффект застойный -- состояние усиливающейся эмоциональной напряженности
и беспокойства, не получающих нормальной разрядки в реакциях и поступках.
     аффект  неадекватный  --  А., не  со; ответствующий  или противоречащий
содержанию переживания или ситуации.
     аффект недоумения -- см. <i>Растерянность</i>.
     аффект растерянности -- см. <i>Растерянность.</i>
     аффект стенический --  А.,  характеризующийся повышением  самочувствия,
психической активности и витального тонуса, ощущением собственной силы.
     аффект физиологический  -- выраженный А., напр.  гнева или радости,  не
сопровождающийся помрачением сознания, автоматизмами и амнезией.
     <b>аффект  патологический</b>  --  кратковременное  психическое  расстройство,
возникающее  в  ответ   на  интенсивную,  внезапную  психическую  травму   и
выражающееся   концентрацией   сознания   на  травмирующих   переживаниях  с
последующим эффективным разрядом, за  которым следует общая расслабленность,
безразличие  и  часто  глубокий  сон; характеризуется  частичной  или полной
конградной амнезией.
     <b>affektdelikt</b> (нем.,  от лат. affectus аффект + delictum правонарушение)
-- правонарушение, обусловленное сильным аффектом.
     <b>аффективная    буря</b>    --   внезапно    возникающий   взрыв   аффектов,
сопровождающийся бурным двигательным возбуждением.
     <b>аффективная  диссоциация</b>  (син. идеаторно-аффективная  диссоциация)  --
несоответствие содержания мышления аффективному фону.
     <b>аффективная   инконтиненция</b>   (лат.   incontinentia   невоздержанность,
недержание) -- см. <i>Недержание аффекта.</i>
     <b>аффективная  разрядка</b> -- ощущение  облегчения,  иногда  опустошенности,
наступающее в результате вызванных аффектом действий.
     <b>аффективная   тупость</b>  (син.  эмоциональная   тупость)  --  психическое
расстройство, характеризующееся слабостью эмоциональных реакций и контактов,
оскудением   чувств,   эмоциональной   холодностью,  переходящей  в   полное
равнодушие и безучастность.
     <b>аффективная утрата тонуса</b> -- см. <i>Катаплексия.</i>
     <b>аффективный  разряд</b>  --  стадия патологического аффекта,  проявляющаяся
бурным   двигательным    возбуждением,    глубоким   нарушением    сознания,
расстройством ориентировки, речевой бессвязностью, чрезмерной  жестикуляцией
и т. д.
     <b>аффективный фон</b> (син. голотимия) -- преобладающее настроение.
     <b>аффект-эпилепсия Братца</b> -- см. <i>Братца аффект-эпилепсия.</i>
     <b>афферентация</b>  (лат. afferens,  afferentis приносящий)  -- поток нервных
импульсов, поступающих от экстеро- и интерорецепторов в центральную  нервную
систему.
     афферентация обратная  --  термин,  предложенный  П.  К.  Анохиным  для
обозначения принципа работы функциональных систем  организма, заключающегося
в  постоянной   оценке   полезного   приспособительного   результата   путем
сопоставления его параметров с параметрами акцептора результата действия.
     афферентация  обстановочная -- термин, предложенный П. К. Анохиным  для
обозначения   компонента   афферентного   синтеза,   представляющего   собой
воздействие на организм  всей совокупности  внешних  факторов,  составляющих
конкретную  обстановку,  на  фоне  которой  развертывается приспособительная
деятельность.
     афферентация  пусковая  --  термин, предложенный  П.  К.  Анохиным  для
обозначения компонента афферентного синтеза, реализующего уже сформированную
предпусковую  интеграцию  возбуждений в поведенческий акт; характерным видом
А. п. является условный раздражитель.
     <b>афферентное  звено</b>  --  компонент   рефлекторной  дуги,  осуществляющий
передачу   возбуждения    от    рецепторов   до   вставочных   нейронов    в
полисинаптических  рефлекторных  дугах  или   до  конечных  мотонейронов   в
моносинаптических рефлекторных дугах.
     <b>афферентный</b>  (лат.  afferens,  afferentis  приносящий)  --  приносящий,
центростремительный.
     <b>афферентный   синтез</b>  --  термин,   предложенный  П.  К.  Анохиным  для
обозначения  процесса  сопоставления,   отбора   и  синтеза  в   ц.  н.   с.
многочисленных и не одинаковых по функциональному значению афферентаций,  на
основе которого формируется цель действия.
     <b>Афцелиуса  -- Липшютца  хроническая  мигрирующая эритема</b>  (A. Afzelius,
шведский  дерматолог  20   века:  В.  Lipschutz,   1878--1931,   австрийский
дерматолог) -- см. <i>Эритема мигрирующая хроническая.</i>
     <b>ахалазия</b>  (achalasia;  <i>а-</i>  + греч. chalasis  расслабление) -- нарушение
способности  расслабления  гладкомышечных  сфинктеров, расположенных  в зоне
переходных отверстий желудочно-кишечного тракта и мочевой системы.
     <b>ахалазия кардии</b> (achalasia cardiae) -- см. <i>Кардиоспазм.</i>
     <b>ахалазия  пищевода  врожденная</b>  (achalasia  oesophagi  congenita;  син.
кардиоспазм  врожденный)  --  врожденная  болезнь,  обусловленная  дефицитом
нейронов  в  ганглиях  межмышечного  (ауэрбахова)  сплетения  на  протяжении
пищевода и характеризующаяся нарушением открытия кардии, сочетанного с актом
глотания, и атонией пищевода.
     <b>ахейлия</b> (acheilia;  <i>а-</i> +  греч.  cheilos  губа)  --  аномалия развития:
отсутствие одной или обеих губ.
     <b>ахейрия</b>  (acheiria;  <i>а-</i>  +  греч.  chcir  рука)  -- аномалия  развития:
недоразвитие или отсутствие кисти.
     <b>ахейрокинез</b> (acheirokinesis; <i>а- +</i> греч. cheir рука  + kinesis движение)
--   отсутствие   содружественных   движений   рук   при   ходьбе;   симптом
паркинсонизма.
     <b>Ахелиса -- Венкебаха  признак</b> (G. D. Achelis,  совр. нем.  врач; К.  F.
Wenckebach,  1864--1940,  голландский  терапевт)  --   ограничение  смещения
диафрагмы вниз  при вдохе, наблюдающееся при слипчивом медиастиноперикардите
и слипчивом плеврите в связи с наличием реберно-диафрагмальных сращений.
     <b>Ахенбаха синдром</b> (W. Achenbach, совр.  нем.  терапевт) --  см. <i>Гематома
рук пароксизмальная.</i>
     <b>ахилия желудка</b> (achylia gastrica; <i>a-</i> + греч. chylos сок;  син. апепсия)
-- патологическое  состояние,  при  котором  слизистая оболочка  желудка  не
выделяет свободной соляной кислоты и ферментов.
     ахилия   желудка  гистаминоустойчивая  --  А.   ж.,  сохраняющаяся  при
стимуляции секреции гистамином.
     ахилия желудка идиопатическая (истор.; a. gastrica  idiopathica)  -- А.
ж., в  основе которой лежит  врожденная функциональная слабость  железистого
аппарата желудка.
     ахилия   желудка   органическая  (a.  gastrica  organica)  --  А.   ж.,
обусловленная  необратимым  поражением  желудочных  желез;  наблюдается  при
атрофическом  гастрите  (первичная  А. ж. о.), а также при новообразованиях,
интоксикациях и других заболеваниях (вторичная А. ж. о.).
     ахилия желудка  функциональная (a. gastrica functionalis) --  временная
А.   ж.,  развивающаяся  без  органических  поражений  железистого  аппарата
желудка;   обусловлена  чаще   всего  рефлекторным  торможением   желудочной
секреции.
     <b>ахилия  панкреатическая</b> (achylia pancreatica) -- отсутствие ферментов в
панкреатическом  соке, обусловленное недостаточностью  функции поджелудочной
железы.
     <b>ахилло-</b> (анат.  tendo  Achillis ахиллово сухожилие) --  составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к пяточному (ахиллову) сухожилию".
     <b>ахиллобурсит</b>  (achillobursitis;  <i>ахилло-</i>  +   <i>бурсит</i>)   <i>--</i>   воспаление
синовиальной сумки,  расположенной  между  пяточным  сухожилием  и  пяточной
костью.
     <b>ахиллово сухожилие</b> (tendo Achillis) -- см. <i>Сухожилие пяточное.</i>
     <b>ахиллодиния</b>  (achillodynia;  <i>ахилло-</i>  +  греч. odyne  боль)  -- боль  в
области прикрепления пяточного сухожилия или по сторонам  от него, гл.  обр.
вследствие микронадрывов сухожилия.
     <b>ахиллотенопластика</b>  <i>(ахилло-  + тенопластика) --</i> пластическая  операция
восстановления   пяточного  (ахиллова)  сухожилия   при   его   разрыве  или
патологическом укорочении.
     ахиллотенопластика по Байеру -- см. <i>Байера ахиллотенопластика.</i>
     ахиллотенопластика     по     Бизальскому    --     см.     <i>Бизальского
ахиллотенопластика.</i>
     <b>ахиллотомия</b> (achillotomia; <i>ахилло-</i> +  греч. tome разрез, рассечение) --
хирургическая  операция  рассечения  пяточного  сухожилия с  целью коррекции
неправильного положения стопы.
     ахиллотомия  по   Приоло  --  Вульпиусу  --  см.  <i>Приоло  --  Вульпиуса
ахиллотомия.</i>
     <b>ахлоргидрия</b> (achlorhydria;  <i>а-</i>  +  лат.  acidum  hydrochloricum соляная
кислота;  син.  anaciditas)   --  отсутствие  свободной  соляной  кислоты  в
желудочном соке.
     ахлоргидрия абсолютная (a. absoluta) -- см. <i>Ахлоргидрия органическая.</i>
     ахлоргидрия истинная (a. vera) -- см. <i>Ахлоргидрия органическая.</i>
     ахлоргидрия  методогенная  --  А.,   ошибочно  определяемая  вследствие
несовершенства методики исследования.
     ахлоргидрия  органическая  (a.  organica;   син.:  А.  абсолютная,   А.
истинная,  А.  целлюлярная) -- А.  вследствие  полного  прекращения секреции
соляной  кислоты  при  органическом  поражении  стенки  желудка  или   после
оперативного удаления его секретирующей части.
     ахлоргидрия относительная (a. relativa;  син. А. химическая) -- А., при
которой  соляная  кислота секретируется в  небольших  количествах  и поэтому
может не обнаруживаться в свободном виде.
     ахлоргидрия функциональная (устар.; a. functionalis) -- А., возникающая
вследствие   преходящих   нарушений  нейрогуморальной  регуляции  желудочной
секреции.
     ахлоргидрия химическая (a. chemica) -- см. <i>Ахлоргидрия относительная.</i>
     ахлоргидрия   целлюлярная   (a.   cellularis)    --   см.   <i>Ахлоргидрия
органическая.</i>
     <b>ахлоропсия</b>  (устар.; achloropsia; <i>а-</i> +  греч. chloros  зеленый +  opsis
зрение) -- см. <i>Дейтеранопия.</i>
     <b>ахолия</b>  (acholia; <i>а-</i> + греч. chole желчь) -- отсутствие  или уменьшение
поступления  желчи в  кишечник; наблюдается  при обтурации  общего  желчного
протока, гипотонической дискинезии желчных путей  или  поражениях  паренхимы
печени.
     <b>ахондроплазия</b> (achondroplasia;  <i>а-</i>  +  греч.  chondros  хрящ  +  plasis
формирование, образование) -- см. <i>Хондродистрофия.</i>
     <b>ахондроплазия  плода</b>  (achondroplasia fetalis)  -- см.  <i>Хондродистрофия
врожденная.</i>
     <b>ахордия</b>  (achordia; <i>а-</i> + анат. устар. chorda umbilicalis  пуповина)  --
полная  аплазия  пуповины;   сочетается  с   другими   аномалиями  развития,
несовместимыми с жизнью.
     <b>ахорион</b> (устар.; Achorion; греч. achor перхоть) -- ранее выделяемый род
паразитических  грибков  --  возбудителей  фавуса  человека  и  животных;  в
настоящее  время  виды,  входившие  в  А., отнесены к  родам  Trichophyton и
Microsporum.
     <b>ахроамилоид</b>  (<i>а</i>-  +  греч.  chroma  окраска  +  <i>амилоид;</i> син.:  амилоид
ахроматический,   парамилоид)  --   амилоид,  не  вступающий  в  стандартные
микрохимические реакции с метил- или генцианвиолетом, конго красным.
     <b>ахромазия</b>  (achromasia;  <i>а-</i>  +  греч.  chroma  цвет,  окраска)  --  см.
<i>Ахроматопсия.</i>
     <b>ахроматиновая ядерная сеть</b> (а- + греч. chroma, chromatos цвет, окраска)
-- слабоокрашивающаяся сетевидная  структура в ядре клетки, возникающая  при
фиксации препарата.
     <b>ахроматический</b> (<i>а</i>- + греч. chroma, chromatos цвет, окраска) -- лишенный
окраски.
     <b>ахроматический интервал</b> -- см. <i>Бесцветный интервал.</i>
     <b>ахроматоз</b> -- см. <i>Ахромия.</i>
     <b>ахроматопия</b> (achromatopia; <i>а-</i> + греч. chroma, chromatos цвет, окраска +
ops, opos глаз, зрение) -- см. <i>Ахроматопсия.</i>
     <b>ахроматопсия</b>  (achromatopsia;  <i>а-</i>  +   <i>хроматопсия;</i>  син.:   ахромазия,
ахроматопия, монохромазия, слепота цветовая) -- отсутствие цветового зрения.
     <b>ахромацит</b> [achromacytus; <i>а-</i> + греч. chroma цвет, окраска + <i>(эритро)ци </i>]
<i>--</i>  эритроцит,  неспособный  окрашиваться  красителями;  обнаруживается  при
гемолитических анемиях.
     <b>ахромия</b> (achromia;  <i>а-</i> + греч. chroma, chromatos  цвет,  окраска;  син.
ахроматоз) -- отсутствие пигмента в коже.
     ахромия послепаразитарная  (а.  postparasitaris; син.  псевдолейкодерма
солнечная) -- А., возникающая на месте  бывших высыпаний разноцветного лишая
и обнаруживаемая на фоне  пигментированных под воздействием солнечных  лучей
окружающих участков кожи.
     <b>ахромия  паразитарная</b> (achromia parasitaris)  -- см.  <i>Лишай тропический
желтый.</i>
     <b>ахромотрихия</b> (achromotrichia; <i>а-</i> + греч.  chroma цвет, окраска + thrix,
trichos волос) -- отсутствие пигмента в волосе.
     <b>Ахутина доступ</b>  (М. Н. Ахутин,  1898--1948, сов. хирург) -- оперативный
доступ  к   подключичной  артерии  через   зигзагообразный  разрез  кожи   с
последующим пересечением ключицы.
     <b>ас-глобулин</b> -- см. <i>Фактор V.</i>
     <b>ацервулома</b> (acervuloma; гист. acervulus  cerebri мозговой песок + <i>-ома</i>)
<i>--</i> см. <i>Псаммома.</i>
     <b>ацетальдегид</b> -- см. <i>Уксусный альдегид.</i>
     <b>ацетальфосфатиды</b> (син. плазмалогены) -- группа фосфатидов (липоидов), в
состав  которых  входит  остаток  альдегида высшей  жирной  кислоты;  широко
представлены в клетках различных органов и тканей, особенно мозга.
     <b>N-ацетилглутаминовая   кислота</b>   --   ацетилированное  по   аминогруппе
производное  глутаминовой  кислоты;  выполняет  роль  кофермента  в  синтезе
мочевины.
     <b>ацетиленовый метод</b> -- см. <i>Гроллмена метод.</i>
     <b>ацетил-КоА</b> -- см. <i>Ацетилкоэнзим А.</i>
     <b>ацетил-КоА  --   синтетаза</b>   --  фермент  класса  лигаз  (КФ  6.2.1.1),
катализирующий обратимую реакцию образования ацетилкоэнзима А из коэнзима  А
и уксусной кислоты в присутствии аденозинтрифосфорной кислоты.
     <b>ацетилкоэнзим   А</b>   (син.   ацетил-КоА)   --  макроэргический   продукт
конденсации  коэнзима  А  с  уксусной кислотой;  в  форме  ацетилкоэнзима  А
уксусная  кислота участвует в различных обменных реакциях в организме, напр.
в синтезе холестерина, стероидных гормонов, кетоновых тел.
     <b>N-ацетилнейраминовая кислота</b> -- см. <i>Сиаловая кислота.</i>
     <b>ацетилтрансферазы</b> (син.  трансацетилазы)  --  группа  ферментов  класса
трансфераз, катализирующих перенос  ацетильного остатка от  ацетилкоэнзима А
на соответствующий акцептор.
     <b>ацетилхолин</b> -- медиатор нервных импульсов в  синапсах парасимпатической
нервной  системы, некоторых синапсах ц. н. с., в соматических двигательных и
преганглионарных  симпатических  нервных  окончаниях,  представляющий  собой
сложный эфир холина  и уксусной кислоты,  синтезируемый в тканях при участии
холинацетилазы.
     <b>ацетилхолин-гидролаза</b> -- см. <i>Ацетилхолинэстераза.</i>
     <b>ацетилхолинэстераза</b>  (син.  ацетилхолин-гидролаза)  --  фермент  класса
гидролаз  (КФ  3.1.1.7),  катализирующий  реакцию гидролиза  ацетилхолина  с
образованием  холина  и  уксусной  кислоты;  принимает  участие  в  процессе
передачи нервного возбуждения холинергическими нервными волокнами.
     <b>N-ацетилхондрозамин</b>    --     моносахарид,    являющийся    компонентом
хондроитинсерной  кислоты;  входит  в состав  гликолипидов  и гликопротеидов
клеточных оболочек высших организмов.
     <b>ацетоацетил-КоА</b>  --  производное  коэнзима  А,  принимающее  участие  в
качестве  кофермента  в  ряде  метаболических  процессов,  напр.  в  синтезе
холестерина, в обмене жирных кислот.
     <b>ацетон</b>   (лат.   acetum   уксус;  син.   диметилкетон)  --   простейший
представитель кетонов; обладает возбуждающим и наркотическим действием на ц.
н.  с., вызывает  острые и хронические отравления; А. может образовываться в
организме   в   результате   декарбоксилирования    ацетоуксусной   кислоты,
накапливающейся при нарушении обмена  углеводов и жиров, напр.  при сахарном
диабете.
     <b>ацетонемия</b> (<i>ацетон +</i> греч.  haima  кровь; син.  кетонемия) -- наличие в
крови кетоновых тел; в норме 1,0--2,0 м<i>г%</i> (по ацетону).
     <b>ацетоновые тела</b> -- см. <i>Кетоновые тела.</i>
     <b>ацетонурия</b> (acetonuria; <i>ацетон</i>  + греч.  uron моча;  син. кетонурия) --
повышенное  выведение  кетоновых  тел  с  мочой;  наблюдается  при  сахарном
диабете, отравлениях ацетоном, голодании и т. д.
     <b>ацетоуксусная кислота</b>  (син.  -кетомасляная кислота) --  промежуточный
продукт  обмена жирных кислот и некоторых  аминокислот, представляющий собой
предельную кислоту ациклического ряда, содержащую в -положении  кетогруппу;
относится к кетоновым телам.
     <b>ацефалия</b> (acephalia; <i>а-</i> + греч.  kephale  голова) -- аномалия развития:
отсутствие  головы;  как  правило,  А.  сочетается  с  недоразвитием  других
органов.
     <b>ацефалобрахия</b>  (acephalobrachia;  <i>a-</i> + греч.  kephale голова + brachion
рука,  верхняя  конечность) -- комбинированная аномалия развития: отсутствие
головы и верхних конечностей.
     <b>ацефалогастрия</b>  (acephalogastria;  <i>а-</i> + греч. kephale голова  +  gaster
желудок) --  комбинированная аномалия развития:  отсутствие головы и органов
верхней половины живота.
     <b>ацефалоподия</b>  (acephalopodia; <i>а- +</i> греч. kephale  голова  +  pus, podos
нога)  --  комбинированная  аномалия  развития: отсутствие головы  и  нижних
конечностей.
     <b>ацефалоторация</b>  (acephalothoracia; <i>а-</i> + греч. kephale  голова + thorax,
thorakos  грудь,  грудная  клетка)  --  комбинированная  аномалия  развития:
отсутствие головы и грудной клетки.
     <b>ацид-</b>  (ацидо-; лат. acidus кислый, acidum кислота) --  составная часть
сложных слов, означающая "кислый", "кислота", "кислотность".
     <b>ацидемия</b> (acidaemia;  <i>ацид-</i>  + греч.  haima кровь)  -- наличие  в крови
кислот (в недиссоциированной форме или  в виде анионов),  которые в норме не
обнаруживаются или присутствуют в следовых количествах.
     <b>ацидо-</b> -- см. <i>Ацид-.</i>
     <b>ацидогенез</b> (acidogenesis; <i>ацидо-</i>  + греч. genesis зарождение, развитие)
-- образование в  почечных канальцах кислого  однозамещенного фосфата натрия
(NaH2PO4) из двузамещенного (Na2HPO4); один из механизмов почечной регуляции
кислотно-щелочного равновесия.
     <b>ацидоз</b>  (acidosis; <i>ацид-</i> +  -оз) --  форма нарушения кислотно-щелочного
равновесия в организме, характеризующаяся сдвигом соотношения между анионами
кислот и катионами оснований в сторону увеличения анионов.
     ацидоз  выделительный  (a. excretoria) --  А., возникающий в результате
потери организмом  значительных количеств  оснований или нарушения выведения
нелетучих кислот; к А. в. относятся почечный А. и гастроэнтеральный А.
     ацидоз  газовый (a. gasea; син.: А.  дыхательный, А. респираторный)  --
А.,  развивающийся  при  гиперкапнии,  обусловленной  нарушениями   внешнего
дыхания или наличием высокой концентрации  CO2 во вдыхаемом  воздухе (напр.,
при   нахождении   в   замкнутых  помещениях,  шахтах,   при  неисправностях
дыхательной аппаратуры).
     ацидоз  гастроэнтеральный  (a. gastroenteralis)  --  выделительный  А.,
развивающийся при  поносах, рвоте  кишечным содержимым,  кишечных и  желчных
свищах.
     ацидоз   декомпенсированный   (а.    decompensata)   --   см.    <i>Ацидоз
некомпенсированный</i>.
     ацидоз диабетический (a. diabetica) -- метаболический А., развивающийся
при  диабете  вследствие накопления  в крови  продуктов неполного  окисления
жиров.
     ацидоз дыхательный (a. respiratoria) -- см. <i>Ацидоз газовый.</i>
     ацидоз  компенсированный  (а.  compensata)  --   A.,  характеризующийся
отсутствием   существенных  сдвигов   pH  крови   (остающегося   в  пределах
7,35--7,45) и определяемый  по совокупности  показателей  кислотно-щелочного
равновесия.
     ацидоз  метаболический  (a.   metabolica;  син.  А.  обменный)  --  А.,
возникающий  при  нарушениях   обмена  веществ,  сопровождающихся  усиленным
образованием,  недостаточным  окислением  или связыванием  нелетучих  кислот
(молочной, пировиноградной, ацетоуксусной, -оксимасляной и др.).
     ацидоз негазовый (a. ingasea) -- общее название видов А., развивающихся
при избытке в организме нелетучих кислот; к А. н.  относятся метаболический,
выделительный, экзогенный А. н др.
     ацидоз некомпенсированный (а. incompensata; син. А. декомпенсированный)
-- А., характеризующийся сдвигом pH крови в кислую сторону за пределы 7,24.
     ацидоз обменный (a. metabolica) -- см. <i>Ацидоз метаболический.</i>
     ацидоз послеоперационный (а. postoperativa)  -- А., развивающийся после
обширных   хирургических   вмешательств  и  обусловленный   всасыванием   из
операционной   раны  кислых   продуктов   воспалительной  реакции,  а  также
возможными нарушениями дыхания, кровообращения и функции почек.
     ацидоз  почечный  (a.  renalis)  --  выделительный  А.,   развивающийся
вследствие недостаточного выведения с мочой кислот или избыточного выведения
оснований;   наблюдается    при    диффузном   гломерулонефрите,   нефрозах,
нефросклерозе и т. д.
     ацидоз респираторный (a. respiratoria) -- см. <i>Ацидоз газовый.</i>
     ацидоз  респираторный  новорожденных  (a.  respiratoria neonatorum)  --
газовый    А.,    наблюдающийся    у   новорожденных    при    респираторном
дистресс-синдроме.
     ацидоз смешанный (a. mixta) -- сочетание двух или более форм А. (напр.,
газового и метаболического А.  при недостаточности  альвеолярной вентиляции,
метаболического и выделительного А. при тяжелых гипоксических состояниях).
     ацидоз субкомпенсированный  (a. subcompensata) -- А., характеризующийся
уровнем pH крови в пределах 7,34--7,25.
     ацидоз тканевой (a.  texturalis)  -- A., характеризующийся снижением pH
межклеточной жидкости.
     ацидоз  транзиторный  периода новорожденности  -- см.  <i>Ацидоз  почечный
новорожденных.</i>
     ацидоз  физиологический   (a.  physiologica)  --   метаболический   или
смешанный А., временно возникающий при интенсивной физической нагрузке.
     ацидоз  экзогенный  (a.  exogena)   --  А.,  возникающий  в  результате
поступления в организм значительных количеств кислот или веществ, образующих
кислоты в процессе метаболизма.
     <b>ацидоз метаболический новорожденных</b> (acidosis metabolica neonatorum) --
см. <i>Ацидоз почечный новорожденных</i>.
     <b>ацидоз молочнокислый</b> -- см. <i>Лактат-ацидоз.</i>
     <b>ацидоз  почечный канальцевый</b> (acidosis  renalis tubularis; син.  ацидоз
почечный тубулярный) -- общее название  болезней, характеризующихся наличием
выделительного ацидоза вследствие неспособности почечных  канальцев выводить
из организма ионы водорода.
     <b>ацидоз  почечный  новорожденных</b>  (acidosis  renalis  neonatorum;  син.:
ацидоз   метаболический    новорожденных,    ацидоз   транзиторный   периода
новорожденности)   --   форма   почечного   канальцевого   ацидоза,   иногда
развивающаяся  в  первые  дни жизни ребенка при искусственном вскармливании;
характеризуется обезвоживанием, полиурией,  запорами, повышением температуры
тела и рвотой.
     <b>ацидоз почечный Олбрайта</b> -- см. <i>Олбрайта почечный ацидоз.</i>
     <b>ацидоз почечный семейный</b> (acidosis renalis familiaris)  -- см. <i>Лайтвуда
-- Олбрайта синдром.</i>
     <b>ацидоз почечный тубулярный</b>  (acidosis renalis  tubularis) -- см. <i>Ацидоз
почечный канальцевый.</i>
     <b>ацидотест</b> (<i>ацидо- +</i> англ. test испытание, исследование, тест)  -- метод
косвенной оценки  кислотности  желудочного сока, основанный на обнаружении в
моче красителя, образующегося в  желудке при взаимодействии принятого внутрь
2,4-диамино-4-этокси-азобензола со свободной соляной кислотой.
     <b>ацидофилия</b> (<i>ацидо-</i> + греч. philia  любовь, склонность;  син. оксифилия)
-- свойство цитоплазмы и  других элементов  клетки  или волокнистых структур
окрашиваться кислыми красителями (эозином, кислым фуксином и др.).
     <b>ацидофилоцит</b> (acidophilocytus, LNH) -- см. <i>Гранулоцит ацидофильный.</i>
     <b>ацидофильный</b>  (<i>ацидо-</i>  +  греч.  philos  любящий) -- 1)  окрашивающийся
кислыми красками; 2) размножающийся в кислой среде (о микробах).
     <b>ацидофильный  индекс</b>   --   показатель   кольпоцитограммы:   процентное
содержание  во  влагалищном  мазке  ацидофильных  клеток   с   везикулярным,
препикнотическим и пикнотическим ядрами.
     <b>ацидурия метилмалоновая</b>  (<i>ацид-</i> +  греч.  uron моча)  -- наследственная
болезнь,  обусловленная  дефектом  фермента  метилмалонил-КоА-изомеразы-2  и
проявляющаяся  задержкой психического и  физического развития,  непостоянной
гиперглицинемией, наличием в моче метилмалоновой кислоты и кетонов с длинной
углеродной цепью; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>ацил-КоА</b> -- см. <i>Ацилкоэнзим А.</i>
     <b>ацил-КоА   --  дегидрогеназа</b>  --  фермент  класса   оксидоредуктаз  (КФ
1.3.99.3), катализирующий  окисление ацилкоэнзима А до  2,3-дегидроацил-КоА;
участвует в обмене жирных кислот.
     <b>ацил-КоА   --  синтетаза</b>   --  фермент   класса   лигаз  (КФ  6.2.1.2),
катализирующий   в   присутствии   аденозинтрифосфорной   к-ты   превращение
карбоновой кислоты в ацилкоэнзим А.
     <b>ацилкоэнзим  А</b>  (син. ацил-КоА)  -- макроэргический продукт конденсации
коэнзима А  с  карбоновой  кислотой;  в  форме ацил-КоА  карбоновые  кислоты
участвуют в обменных реакциях организма.
     <b>ацилхолин-ацилгидролаза</b> -- см. <i>Холинэстераза.</i>
     <b>ацинозный</b>  (лат.   acinosus  имеющий  вид  виноградной  грозди)  --  1)
гроздевидный; 2) относящийся к ацинусу.
     <b>ацинус</b>  (acinus,  PNA, BNA, JNA;  лат. виноградная  ягода) -- 1)  (син.
легочный мешочек)  -- структурная единица легких, состоящая  из  дыхательной
бронхиолы, альвеолярных ходов и альвеол; 2) см. <i>Ацинус железистый.</i>
     <b>ацинус   железистый</b>   (acinus  glandularis,   LNH;  син.   ацинус)   --
пузырьковидный концевой отдел некоторых экзокринных  желез (напр.,  слюнной,
поджелудочной железы и т. д.).
     <b>ацистия</b>  (acystia;  <i>а-</i>  +  греч.  kystis  мочевой пузырь)  --  аномалия
развития: отсутствие мочевого пузыря.
     <b>АЦС</b> -- см. <i>Сыворотка антиретикулярная цитотоксическая.</i>
     <b>Аша половая стерилизация</b> (R. Asch, нем. гинеколог конца 19 -- начала 20
в.) --  хирургическая операция перевязки маточных труб в перешеечной части с
перитонизацией листками широкой связки матки;  производится  для  выключения
детородной функции.
     <b>Ашара -- Сен-Жирона непрямая гемоглобинурия</b> (Е. Ch. Achard, 1860--1944,
франц.    терапевт;   Saint-Jiron)    --   гемоглобинурия   при   отсутствии
гемоглобинемии, наступающая вследствие  деструкции  эритроцитов в сосудистой
системе почек.
     <b>Ашара -- Тьера синдром</b> (Е. Ch. Achard, 1860--1944, франц. терапевт;  J.
Thiers, род.  в 1885 г., франц. невропатолог; син.: диабет бородатых женщин,
синдром    бородатых   женщин)   --   форма   гиперкортицизма    у   женщин,
характеризующаяся гирсутизмом, нарушением глюкозотолерантности, глюкозурией,
аменореей, ожирением.
     <b>Ашара  --  Фуа --  Крузона синдром</b> (Е.  Ch. Achard, 1860--1944,  франц.
терапевт;  С.  Foix,  1882--1927,  франц. невропатолог;  L.  Е.  О. Crouzon,
1874--1938,  франц.  невропатолог) --  аномалия  развития: отсутствие нижних
крестцовых позвонков  и копчика с недоразвитием отдельных костей таза и мышц
нижних конечностей, часто сопровождаемое недержанием кала и мочи.
     <b>Ашаффенбурга симптом</b> (G. Aschaffenburg, род.  в 1866 г., нем. психиатр)
-- разновидность слуховых галлюцинаций:  "разговор" больного  через предмет,
похожий на телефонную трубку,  или по не  включенному в сеть телефону; может
наблюдаться, напр., при алкогольном делирии.
     <b>Ашаффенбурга синдром</b>  (G. Aschaffenburg) -- временное острое  нарушение
психики  в  форме аффекта  растерянности, иногда  наблюдающееся у  женщин во
время родов или непосредственно после них.
     <b>Ашгейма -- Цондека реакция</b> (S. Aschheim, 1878--1965, нем. гинеколог; В.
Zondek, 1891--1966,  нем. гинеколог) -- метод обнаружения в моче хориального
гонадотропина, основанный на его  способности вызывать характерные изменения
в  половых органах  неполовозрелых  самок  белых  мышей  и  заключающийся  в
подкожном введении им  исследуемой мочи; используется  в диагностике  ранних
сроков беременности, пузырного заноса, хорионэпителиомы, опухолей яичка.
     <b>Ашера  синдром</b>  (К.  W. Ascher, род. в 1887  г., амер.  офтальмолог) --
болезнь  неясной этиологии,  характеризующаяся  сочетанием  блефарохалазиса,
утолщения губы, чаще  верхней, с образованием дупликатуры слизистой оболочки
и слабо выраженного зоба без нарушения функции щитовидной железы.
     <b>Ашермана симптомокомплекс</b> (J. G. Asherman, совр. израильский гинеколог)
-- см. <i>Ашермана синдром.</i>
     <b>Ашермана синдром</b>  (J. G. Asherman;  син. Ашермана симптомокомплекс)  --
нарушение  менструальной  и   детородной  функции,   обусловленное  наличием
внутриматочных синехий.
     <b>Ашнера  прием</b> (В.  Aschner,  1883--1960,  австрийский  гинеколог; син.:
Ашнера  --  Германа прием, Даньини -- Ашнера  прием)  --  способ прекращения
пароксизма   суправентрикулярной   тахикардии,   основанный  на   стимуляции
блуждающего нерва путем сильного  (до появления  боли)  надавливания мякотью
больших пальцев рук на глазные яблоки больного в течение 10--15 сек.
     <b>Ашнера рефлекс</b> (В. Aschner) -- см. <i>Рефлекс глазосердечный.</i>
     <b>Ашнера феномен</b> (В. Aschner) -- см. <i>Рефлекс глазосердечный.</i>
     <b>Ашнера -- Германа прием</b> (В. Aschner) -- см. <i>Ашнера прием.</i>
     <b>Ашоффа  --  Пуля  очаги</b>   (устар.;   L.   Aschoff,   1866--1942.   нем.
патологоанатом; Н. Phul, 1894--1943. нем. хирург; син. Пуля очаги -- устар.)
-- патологически  измененные участки легких (в пределах  ацинуса или дольки)
при очаговом туберкулезе, представляющие собой осумкованные  петрификаты или
очаги творожистого некроза.
     <b>Ашоффа -- Тавары узел</b> (L. Aschoff, 1866--1942, нем.  патологоанатом; S.
Tawara,    @1875    --    1952,    японский    патологоанатом)    --     см.
<i>Предсердно-желудочковый узел.</i>
     <b>Ашоффа  --  Талалаева   гранулема</b>   (L.   Aschoff,   1866--1942,   нем.
патологоанатом;  В.  Т.  Талалаев, 1886--1947,  сов. патологоанатом)  -- см.
<i>Гранулема ревматическая.</i>
     <b>ашоффские  клетки</b> (L.  Aschoff,  1866--1942,  нем.  патологоанатом)  --
крупные  овальной  или вытянутой  формы клетки с эозинофильной  цитоплазмой,
формирующие ревматическую гранулему.
     <b>ашоффский  первичный  аффект</b>  (L.  Aschoff;  син.  ашоффский  первичный
инфект)  --  клиновидной  формы  воспалительный  инфильтрат кишечной  крипты
червеобразного   отростка,   являющийся,    согласно   инфекционной   теории
аппендицита Ашоффа, местом первичной локализации микробов.
     <b>ашоффский  первичный инфект</b>  (L.  Aschoff) --  см.  <i>Ашоффский первичный
аффект.</i>
     <b>Аэдес</b> (Aedes;  греч. aedes  неприятный,  противный) -- род кровососущих
комаров  сем. Culicidae, отр.  двукрылых насекомых,  включающий переносчиков
возбудителей многих вирусных инфекционных болезней и некоторых  филяриатозов
человека н животных.
     <b>Aedes  aegypti</b>  --  вид  кровососущих  комаров рода  Аэдес,  переносчик
возбудителей  желтой  лихорадки,  лихорадки  денге, чикунгунья, вухерериоза;
распространен в тропической и субтропической зонах.
     <b>Aedes albopictus</b> --  вид  кровососущих  комаров рода  Аэдес; переносчик
возбудителей  вухерериоза,  лихорадки денге  у  обезьян,  реже  у  человека;
распространен в Южной и Юго-Восточной Азии.
     <b>Aedes  caspius  dorsalis</b>  --   вид  кровососущих  комаров  рода  Аэдес;
компонент гнуса в лесной  и лесостепной зонах, переносчик некоторых вирусов,
в т. ч. возбудителей восточного энцефаломиелита лошадей.
     <b>Aedes communis</b> -- вид кровососущих комаров рода Аэдес;  компонент гнуса
в лесной и лесостепной зонах Европы и Северной Америки.
     <b>Aedes  togoi</b>  --  вид  кровососущих  комаров  рода  Аэдес;   переносчик
возбудителей  японского  энцефалита, вухерериоза;  распространен  в  странах
Дальнего Востока и Юго-Восточной Азии.
     <b>Aedes  vexans</b> -- вид  кровососущих комаров рода Аэдес; компонент гнуса,
переносчик вируса японского энцефалита и некоторых других арбовирусов.
     <b>аэрарий</b>   (греч.  aer   воздух)   --  затененная   часть   аэросолярия,
предназначенная для проведения воздушных ванн.
     <b>аэрация</b>  (франц.  aeration  от  греч.  aer воздух)  --  1) естественное
поступление  или принудительное  введение атмосферного воздуха  в  различные
среды; 2) естественная вентиляция помещений, регулируемая изменением площади
проемов в ограждениях.
     <b>аэро-</b>  (греч. aer,  aeros  воздух)  --  составная часть  сложных  слов,
означающая "воздух", "воздушный".
     <b>аэробактер</b>    (устар.;    Aerobacter)   --   общее   название    группы
микроорганизмов, объединявшей грамотрицательные палочки, хорошо растущие  на
обычных  питательных средах, в т. ч. некоторые виды, выделяемые из кишечника
животных  и человека, относимые ныне к роду Enterobacter  (Е. aerogenes и Е.
cloacae).
     <b>аэробиоз</b> (<i>аэро-</i> + греч. biosis жизнь) -- жизнь при наличии в окружающей
среде свободного кислорода.
     <b>аэробы</b> (<i>аэро-</i> + греч. bios  жизнь)  -- организмы, нуждающиеся для своей
жизнедеятельности в наличии свободного кислорода  в окружающей среде; термин
применяется гл. обр. для микроорганизмов.
     аэробы облигатные -- см. <i>Аэрофилы.</i>
     <b>аэрогелиоплощадка</b>   (<i>аэро-</i>  +  греч.   helios   солнце)   --  площадка,
приспособленная для приема воздушных и солнечных ванн.
     <b>аэрогелиотерапия</b> <i>(аэро-</i>  +  греч. helios солнце + <i>терапия) --</i>  лечебное
применение воздушных и солнечных ванн.
     <b>аэрография</b>  (<i>аэро-</i>  +   греч.  grapho   писать,   изображать)  --   см.
<i>Пневмография.</i>
     <b>аэродонталгия</b>  (aerodontalgia; <i>аэро-</i>  +  <i>одонталгия</i>) <i>--</i>  боль  в зубах,
вызванная  резкими  перепадами  атмосферного давления; наблюдается  во время
высотных полетов.
     <b>аэродромный    приемник</b>    --    нештатное   медицинское    учреждение,
развертываемое  на аэродроме для обеспечения  массовой  погрузки (разгрузки)
пораженных  и больных, их временного  размещения до  погрузки  в  самолеты и
другие транспортные средства, а также для оказания им неотложной медицинской
помощи; создается за счет сил и средств лечебно-эвакуационных учреждений.
     <b>аэрозоль</b> (<i>аэро</i>- + золь) -- дисперсная система, представляющая собой газ
или смесь газов, в которой  взвешены твердые или жидкие частицы; опасность и
вредность  атмосферного  А.  для  здоровья  зависят  от химического состава,
степени  дисперсности  и  концентрации  частиц;  некоторые  искусственные А.
применяются с лечебно-профилактической целью.
     <b>аэрозольная шашка</b> --  устройство для  образования аэрозоля  какого-либо
твердого вещества,  представляющее  собой  закрытую емкость,  содержащую это
вещество  в  смеси  с  пиротехническим  составом;  применяется,  напр.,  для
дезинсекции помещений или участка местности.
     <b>аэрозольный генератор</b> -- аппарат, диспергирующий жидкость в воздухе;  в
медицине применяется  с целью  воздействия на организм аэрозоля (вакцинация,
ингаляционная и наружная химиотерапия), а также для  дезинсекции  местности,
дезинфекции и дезинсекции помещений и сооружений.
     <b>аэрозольтерапия</b>   <i>(аэрозоль</i>   +   <i>терапия)   --</i>   метод   физиотерапии,
заключающийся  во  введении  аэрозолей   биологически  активных   веществ  в
дыхательные пути больного, в различные полости организма или нанесении их на
пораженные участки поверхности тела.
     <b>аэроионизатор</b>  <i>(аэро-</i> + <i>ионизатор)  --</i> аппарат для  обогащения  воздуха
положительными или отрицательными ионами  с  профилактической  или  лечебной
целью.
     <b>аэроионизация</b> <i>(аэро-</i> + <i>ионизация) --</i> ионизация газов, входящих в состав
атмосферы; используется при аэроионотерапии.
     <b>аэроионоингаляция</b>   <i>(аэроионы</i>  +  <i>ингаляция)   --</i>  лечебная  процедура:
вдыхание    воздуха,    искусственно   обогащенного    отрицательными    или
положительными ионами.
     <b>аэроионотерапия</b> <i>(аэроионы</i> + <i>терапия) --</i> метод физиотерапии, действующим
фактором   которого    являются    преимущественно   униполярно   заряженные
естественные или искусственные аэроионы.
     <b>аэроионы</b> <i>(аэро-  +  ионы) --</i> ионы газов, образующиеся в  атмосфере  под
действием космического излучения, электрических разрядов и  других факторов;
униполярно заряженные А.  используются в аэроионотерапии. А. легкие -- а.  с
присоединенными  к ним  группами нейтральных  молекул газа; А. л.,  особенно
отрицательной    полярности,    благоприятно    действуют    на     нервную,
сердечно-сосудистую  и  дыхательную  системы,  оказывают десенсибилизирующий
эффект, ускоряют эпителизацию при заживлении ран и снижают болевые ощущения.
     аэроионы тяжелые  -- твердые или жидкие частицы, взвешенные в  воздухе,
несущие электрический заряд в связи с  присоединением к ним легких А.; могут
оказывать неблагоприятное влияние на организм.
     <b>аэрокоагулятор</b> -- см. <i>Аэротенк.</i>
     <b>аэромикробиология</b> <i>(аэро-</i>  +  <i>микробиология)  --</i>  раздел  микробиологии,
изучающий  состав   и  распространение  микроорганизмов  в  воздухе;   имеет
прикладное гигиеническое значение.
     <b>аэроневроз</b> (истор.; <i>аэро-</i>  + <i>невроз</i>) <i>--</i> невроз  у летчиков, связанный с
особенностями  летной  работы (эмоциональная  напряженность,  страх высоты),
часто с летными  происшествиями; термин применялся на ранних этапах развития
авиации.
     <b>аэроотит</b>  (aerootitis;  <i>аэро-</i>  +  <i>отит</i>)  <i>--</i>  воспаление  среднего  уха,
обусловленное баротравмой при полете в самолете.
     аэроотит острый (a.  acuta)  --  А.,  характеризующийся  острой  болью,
ощущением   заложенности  и  шума   в  ушах,  кровоизлияниями  в  барабанную
перепонку, иногда ее разрывом.
     аэроотит  хронический  (a.  chronica) --  А., обусловленный  фиброзными
процессами  в  барабанной  полости  после  острого А.  с  кровоизлияниями  и
характеризующийся   стойкой   тугоухостью,   шумом   в   ушах,  втяжением  и
тугоподвижностью барабанной перепонки.
     <b>аэроперитонеум</b> (aeroperitoneum; <i>аэро-</i> + анат.  peritoneum  брюшина)  --
см. <i>Пневмоперитонеум.</i>
     <b>аэропланктон</b> <i>(аэро-</i> +  <i>планктон) --</i> совокупность  взвешенных в  воздухе
растительных и животных организмов; некоторые  компоненты  А. (напр., пыльца
растений) могут вызывать у человека аллергические реакции.
     <b>аэропрофилактика</b>  <i>(аэро-</i>  +   <i>профилактика)  --</i>  закаливание  организма
факторами воздушной среды.
     <b>аэросинусит</b> (aerosinusitis; <i>аэро- + синусит</i>) <i>--</i> воспаление околоносовых
пазух,  возникающее  вследствие  быстрого изменения  атмосферного  давления,
напр. в самолете.
     <b>аэросолярий</b>  <i>(аэро-</i> + <i>солярий) --</i> специально оборудованная площадка или
помещение, предназначенное для приема воздушных и солнечных ванн.
     <b>аэротенк</b>  (<i>аэро-</i>  +  англ.  tank  резервуар;  син.  аэрокоагулятор)  --
сооружение  для  биологической  очистки сточных  вод,  представляющее  собой
проточный резервуар  с активным илом,  снабженный  устройством  для  аэрации
содержимого.
     <b>аэротерапия</b> (aerotherapia;  <i>аэро-</i> + <i>терапия</i>)  <i>--</i>  метод климатотерапии,
основанный на воздействии открытого воздуха при защите от прямого солнечного
излучения.
     <b>аэрофагия</b>  (aerophagia;  <i>аэро-</i>  +  греч.  phagein есть,  поглощать)  --
заглатывание избыточного количества  воздуха с последующим его отрыгиванием;
наблюдается  при  неправильном  приеме  пищи  (напр., при  быстрой еде), при
некоторых заболеваниях пищеварительного аппарата, при неврозах.
     аэрофилы  (aerophili;   <i>аэро-</i>  +  греч.  philos  любящий;  син.  аэробы
облигатные)  --   микроорганизмы,  получающие   энергию  только  от  реакций
окисления  и  нуждающиеся в обязательном присутствии свободного  кислорода в
окружающей  среде;  к  числу  А.  относятся  холерные вибрионы, микобактерии
туберкулеза и др.
     <b>аэрофильтр</b> <i>(аэро-</i> + <i>фильтр)</i> -- биологический фильтр для очистки сточных
вод  с искусственной аэрацией  слоя  фильтрующих  материалов,  что  повышает
производительность очистных сооружений.
     <b>аэрофобия</b>  (aerophobia; <i>аэро-</i>  + <i>фобия</i>)  <i>--</i>  1)  возникновение приступа
судорог  при раздражении наружных покровов даже небольшим движением воздуха;
симптом бешенства; 2) навязчивый страх -- боязнь сквозняков.
     <b>аэрофотарий</b>   (<i>аэро-</i>   +  греч.  phos,   photos  свет)   --  помещение,
предназначенное для закаливания и лечебного воздействия атмосферным воздухом
в сочетании с ультрафиолетовым излучением от искусственных источников.
     <b>аэрохолия</b> (aerocholia;  <i>аэро-</i> + греч.  chole желчь)  -- наличие газа  в
желчном  пузыре  при  холецистите,  вызванном  анаэробными   газообразующими
микроорганизмами; выявляется при рентгенологическом исследовании.
     <b>аэроцеле</b> (<i>аэро-</i> + греч. kele выбухание, грыжа) -- см. <i>Трахеоцеле.</i>
     <b>аэроцины</b> -- бактериоцины, продуцируемые некоторыми  штаммами Aerobacter
aerogenes и обладающие  активностью по отношению к другим штаммам Aerobacter
aerogenes, а также к Enterobacter cloacae и Klebsiella.
     <b>аэроцистоскоп</b> <i>(аэро-</i>  + <i>цистоскоп) --</i> цистоскоп, снабженный устройством
для  введения  воздуха  в  мочевой  пузырь   с   целью  его  растяжения  при
исследовании.
     <b>аэроэвакуация</b> (син.: авиаэвакуация, эвакуация воздушная,  эвакуация  по
воздуху) -- вывоз пораженных и больных самолетами и вертолетами.
     <b>аэроэмболия</b> (aeroembolia; <i>аэро- + эмболия</i>) <i>--</i> см. <i>Эмболия воздушная.</i>
<ul><a name=2></a><h2>Б</h2></ul>
     <b>Бабеша  симптом</b> (Babes) -- ригидность  брюшной стенки  с болезненностью
при пальпации в области проекции селезеночной артерии; может наблюдаться при
аневризме брюшной аорты.
     <b>Бабеша  узелки</b> (V. Babes,  1854--1926, румынский  бактериолог)  --  см.
<i>Бабеша -- Негри тельца.</i>
     <b>Бабеша -- Негри тельца</b> (V. Babes, 1854--1926, румынский бактериолог; A.
Negri,  1876--1912, итал. патолог;  син.:  Бабеша узелки, Негри  тельца)  --
цитоплазматические  эозинофильные   включения,   обнаруживаемые   в  клетках
гиппокампа при бешенстве.
     <b>Бабеша -- Эрнста зерна</b> (V. Babes, 1854--1926, румынский бактериолог; P.
Ernst, 1859--1937, нем. патолог; син.: волютиновые  зерна, метахроматические
зерна)  --  цитоплазматические включения в микробных клетках, выявляющиеся в
виде крупных  гранул, особенно при специальных методах окраски (по Нейссеру,
Леффлеру); имеются у дифтерийной палочки, что облегчает ее дифференцирование
от ложнодифтерийной.
     <b>Бабинского  звездная  проба</b>  (J.  F. F.  Babinski,  1857--1932,  франц.
невропатолог) -- см. <i>Бабинского -- Вейля звездная проба.</i>
     <b>Бабинского  лучевой  симптом</b>  (J.  F. F.  Babinski)  -- сгибание руки и
пальцев  без  одновременной  пронации предплечья  при  ударе  молоточком  по
лучевой кости; наблюдается при поражении V шейного сегмента спинного мозга.
     <b>Бабинского    мозжечковая   каталепсия</b>   (J.   F.   F.   Babinski)   --
продолжительное удерживание  (без утомления) поднятой вверх ноги, согнутой в
тазобедренном и коленном суставах, при положении больного на спине;  симптом
поражения мозжечка.
     <b>Бабинского параплегия</b> (J.  F. F. Babinski) -- сгибательная  контрактура
при параличе ног; наблюдается при поражениях  спинного мозга  с раздражением
задних корешков, а также у истощенных больных.
     <b>Бабинского  псевдорефлекс</b>  (J. F. F. Babinski) --  разгибание  I пальца
стопы  в  ответ  на  штриховое  раздражение  кожи  наружного  края  подошвы,
обусловленное  не  поражением  пирамидного  пути,  а парезом  или  параличом
сгибателя I пальца стопы в результате поражения большеберцового нерва.
     <b>Бабинского рефлекс</b> (J. F. F. Babinski) -- медленное разгибание I пальца
стопы  с   менее   выраженным   подошвенным   сгибанием   или  веерообразным
расхождением остальных пальцев при штриховом раздражении кожи наружного края
подошвы;  у  детей до 2--2<sup>1</sup>/2 лет -- физиологический  рефлекс,  в
более  старшем  возрасте  --  патологический  рефлекс,  свидетельствующий  о
поражении пирамидного пути.
     <b>Бабинского  сгибательный  симптом</b>  (J.  F.  F.  Babinski)  --  сгибание
парализованной ноги с отрывом пятки от постели при попытке лежащего больного
сесть без помощи рук; наблюдается при гемипарезах.
     <b>Бабинского  симптом  автоматической  пронации</b>  (J.  F.  F. Babinski) --
пронация  парализованной  руки при вытягивании обеих  рук вперед в положении
супинации; наблюдается при гемипарезах.
     <b>Бабинского тест на  асинергию</b> (J. F. F. Babinski) -- 1) метод выявления
поражений червя мозжечка, основанный на том, что больной  падает при попытке
прогнуться  с запрокинутой  головой  вследствие  отсутствия содружественного
сгибания  ног в  коленных  и разгибания  в тазобедренных  суставах; 2) метод
выявления поражений мозжечка, основанный на том, что больной не может  сесть
из положения лежа  со  скрещенными  на  груди  руками;  при  этом  его  ноги
поднимаются   вверх   вследствие   отсутствия  содружественного   сокращения
ягодичных мышц.
     <b>Бабинского феномен</b> (J. F. F. Babinski) -- при супинации вытянутых рук I
палец кисти на стороне поражения полушария мозжечка оказывается выше, чем на
другой стороне.
     <b>Бабинского  -- Вакеза  синдром</b> (J. F.  F. Babinski,  1857--1932, франц.
невропатолог; L. Н.  Vaquez,  1860--1936, франц.  врач)  --  вариант течения
позднего   сифилиса,    характеризующийся   менингоэнцефалитом,    аортитом,
нарушением моторики зрачков и ослаблением ахилловых и коленных рефлексов.
     <b>Бабинского  -- Вейля  звездная проба</b> (J.  F.  F.  Babinski, 1857--1932,
франц. невропатолог; М. P. Weil; син.: Бабинского звездная проба, Бабинского
--  Вейля проба, тест углового отклонения) -- метод выявления одностороннего
поражения вестибулярного аппарата и полушарий мозжечка,  основанный на  том,
что  при  ходьбе с  закрытыми  глазами  больной отклоняется  от  намеченного
направления в  сторону  поражения;  при многократном повторении  этой пробы,
если  в  конце каждой попытки  поворачивать  исследуемого  на 180  градусов,
траектория его передвижений образует фигуру звезды.
     <b>Бабинского --  Вейля проба</b> (J.  F. F. Babinski,  М.  Р.  Weil)  --  см.
<i>Бабинского -- Вейля звездная проба.</i>
     <b>Бабинского  -- Жарковского закон</b> (J. F. F. Babinski) -- см. <i>Жарковского
закон.</i>
     <b>Бабинского --  Нажотта синдром</b> (J.  F. F. Babinski,  1857--1932, франц.
невропатолог; J.  Nageotte,  1866--1948, франц. гистолог) --  альтернирующий
бульбарный  синдром: сочетание  гемиатаксии, гемиасинергии, латеропульсии  и
синдрома Горнера  на стороне очага поражения с гемиплегией  (гемипарезом)  и
гемианестезией  на   противоположной  стороне;  наблюдается  при   поражении
дорсолатерального отдела продолговатого мозга.
     <b>Бабинского -- Фромана синдром</b>  (J. F.  F. Babinski,  1857--1932, франц.
невропатолог;  J.  Froment,  1878--1946, франц.  невропатолог) --  сочетание
парезов, мышечных контрактур и болей,  возникающее  после  небольшой травмы,
которая сама по себе не могла привести к этим нарушениям.
     <b>Бабкина   проба</b>   (Б.   П.    Бабкин,   1877--1950,   физиолог;    син.
инсулино-гистаминовая  проба)  -- метод  исследования желудочной секреции  с
помощью   двойного   гастродуоденального   зонда,  при   котором   выделение
желудочного  сока в  первый  день  стимулируется  инсулином,  во  второй  --
гистамином.
     <b>Бабкина рефлекс</b> -- см. <i>Рефлекс ладонно-ротоголовной.</i>
     <b>Бабкока   операция</b>  (W.  W.  Babcock,   1872--1963,  амер.  хирург)  --
хирургическая  операция  удаления  ствола   большой  подкожной  вены  нижней
конечности,   производимого   при   варикозном  расширении  вен  посредством
экзереза.
     <b>Бабкока -- Маделунга операция</b> (W. W. Babcock, 1872--1963, амер. хирург;
О. W.  Madelung, 1846--1926, нем. хирург) -- хирургическая операция удаления
варикозно  расширенных  подкожных  вен нижней  конечности,  частью  путем их
иссечения, как при операции  Маделунга, частью  -- посредством экзереза, как
при операции Бабкока.
     <b>Бабухина   мембрана</b>  (А.  И.  Бабухин,  1827--1891,  отеч.  гистолог  и
физиолог) -- см. <i>Пограничная мембрана глиальная внутренняя.</i>
     <b>Бабчина игла</b> (И.  С.  Бабчин,  род, в 1895  г.,  сов.  нейрохирург)  --
трубчатая   игла  для  дренирования  боковых  желудочков  мозга,  снабженная
дисковым упором, ограничивающим глубину ее погружения.
     <b>Бабчина  операция</b> (И. С. Бабчин)  -- односторонний оперативный доступ к
мостомозжечковому   углу   путем   кожного   разреза   дугообразной   формы,
начинающегося на  4 с<i>м</i> выше наружного  затылочного выступа  и проводимого  к
сосцевидному  отростку, с последующей резекцией  кости над  одним полушарием
мозжечка  и  частично  над  другим,  а также,  как  правило, резекцией  края
затылочного отверстия и задней дужки атланта..
     <b>багассоз</b> (bagassosis; франц. bagasse жмых, отходы сахарного тростника +
-оз) --  аллергический  альвеолит,  обусловленный  повторным вдыханием  пыли
продукта отжима  сахарного тростника (багассы) с содержащимися в ней спорами
грибков.
     <b>Бадаляна  формула</b> (Г. О.  Бадалян, совр. сов.  терапевт) -- формула для
ориентировочной  оценки  функции  внешнего  дыхания   при  пневмотахографии;
согласно Б. ф., величина  мощности  выдоха (в <i>л/сек</i>) в норме  приблизительно
равна  численному  значению  жизненной емкости легких (в л),  умноженному на
1,2.
     <b>Бадгли резекция таза</b>  (C.  Е.  Badgley, амер. хирург)  -- хирургическая
операция   удаления  крыла   подвздошной   кости  при   локализации  в   нем
остеомиелитического процесса.
     <b>Бадда -- Киари синдром</b> (G. Budd, 1808--1882, англ. терапевт; Н. Chiari,
1851--1916,   австрийский  патолог)  --   сочетание   симптомов   портальной
гипертензии и  цирроза печени  (диспептические явления,  увеличение  печени,
асцит и др.); наблюдается при нарушении оттока крови из печеночных вен.
     <b>Бадера дерматостоматит</b> (Е. Baader, совр. нем. терапевт) -- см. <i>Стивенса
-- Джонсона синдром.</i>
     <b>Бадера синдром</b> (Е. Baader) -- см. <i>Стивенса -- Джонсона синдром.</i>
     <b>баз-</b> [ ази-,  базио-,  базо-;  греч.  basis  предмет, на котором  может
что-либо стоять, основа, основание;  шаг, ходьб ] -- составная часть сложных
слов, означающая: 1) "основа, основание", "основной"; 2) "шаг", "ходьба".
     <b>базалиома</b>  (basalioma;  гист.  epidermocytus  basalis  +   <i>-ома;</i>  син.:
канкроид    кожи,     карциноид     кожи,    карцинома    базальноклеточная,
кориум-карцинома,    рак   базальноклеточный,   ulcus   rodens,   эпителиома
базальноклеточная) -- опухоль кожи, возникающая из эпидермиса или железистых
придатков кожи, характеризующаяся местным ростом  с ограниченной деструкцией
окружающих  тканей;  располагается  преимущественно  на  лице,  состоит   из
комплексов  мелких,  интенсивно  окрашиваемых  клеток,  напоминающих  клетки
базального слоя эпидермиса; метастазы крайне редки.
     базалиома  аденоидная   (b.   adenoideum)   --  Б.,   характеризующаяся
железистоподобными и кистозными структурами, в  которых клетки располагаются
правильными   рядами,   окаймляя  мелкие   кисты,   заполненные  базофильным
содержимым.
     базалиома гиалинизированная -- см. <i>Базалиома склеродермоподобная.</i>
     базалиома  дермальная  (b.  dermale) --  Б., располагающаяся  в глубине
собственно кожи (дермы) и не связанная с эпидермисом.
     базалиома   кистозная   (b.  cysticum)  --  солидная  Б.,  в  клеточных
комплексах которой вследствие некроза и лизиса возникают кистозные полости.
     базалиома кожи плоская поверхностная неизъязвляющаяся (b.  cutis planum
superficiale inexulcerans;  син.: Арнинга карциноид, базалиома педжетоидная,
Литтла  множественная  эритематозная  эпителиома,  эпителиома  педжетоидная,
эпителиома  туловища  плоская)  --  множественная Б. в  виде  бляшек на коже
туловища, не подвергающихся изъязвлению.
     базалиома  мультицентрическая   (b.   multicentricum;  син.  эпителиома
множественная  поверхностная)  --  множественная  Б.   в  виде  одновременно
возникающих мелких поверхностных бляшек, покрытых чешуйками.
     базалиома   ороговевающая    (b.    cornificatum;    син.    эпителиома
базальноклеточная кератотическая) -- Б., чаще солидная, в комплексах которой
обнаруживаются плоскоэпителиальные клетки с признаками их ороговения.
     базалиома  педжетоидная --  см. <i>Базалиома  кожи  плоская  поверхностная
неизъязвляющаяся.</i>
     базалиома   пигментированная   (b.  pigmentosum)   --   см.   <i>Базалиома
пигментная.</i>
     базалиома пигментная (b. pigmentosum; син. Б. пигментированная) -- Б. с
наличием меланина в клетках и строме.
     базалиома  сетчатая (b.  reticulare;  син.  Б.  трабекулярная)  --  Б.,
характеризующаяся наличием, узких клеточных тяжей, соединенных в виде сети.
     базалиома   склеродермоподобная    (b.   sclerodermoideum;    син.   Б.
гиалинизированная) --  Б., характеризующаяся резким гиалинозом стромы, между
волокнами  которой  располагаются  узкие  тяжи или  островки  мелких  темных
опухолевых клеток.
     базалиома  солидная (b.  solidum)  --  B.,  характеризующаяся  наличием
крупных   фестончатых   разветвляющихся   комплексов,   в   которых   клетки
располагаются компактно.
     базалиома трабекулярная (b. trabeculare) -- см. <i>Базалиома сетчатая.</i>
     базалиома    узелково-язвенная     (Ь.    noduloulcerosum)    --    Б.,
характеризующаяся образованием узелков, склонных к изъязвлению.
     <b>basalioma   terebrans</b>   (лат.    terebro   сверлить)   --    базалиома,
характеризующаяся выраженным разрушением близлежащих тканей.
     <b>базальная ветвь задняя</b> легочной артерии (ramus basalis  posterior, PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>базальная ветвь латеральная</b> легочной артерии (raimis basalis lateralis,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Базальная ветвь  медиальная</b> легочной  артерии (ramus  basalis medialis,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>базальная ветвь передняя</b> легочной артерии (ramus basalis anterior, PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>базальная мембрана</b> (membrana  basalis,  LNH)  -- 1)  слой межклеточного
вещества, отграничивающий эпителий, мышечные клетки,  леммоциты  и эндотелий
(кроме  эндотелия  лимфатических  капилляров)  от подлежащей  ткани; обладая
избирательной проницаемостью, Б. м. участвует в межтканевом обмене  веществ;
2)  (син.:  основная мембрана, основная  перепонка) --  соединительнотканная
пластинка,  содержащая  тонкие  коллагеновые   волокна  и  проходящая  вдоль
улиткового протока внутреннего уха; на Б. м. расположен спиральный (кортиев)
орган.
     <b>базальная  пластинка</b>   (lamina  basalis,  LNH;  син.:  Бруха  оболочка,
основная пластинка)  -- фибриллярная мембрана между сосудистой  оболочкой  и
пигментным слоем сетчатки глаза.
     <b>базальное сплетение</b> (plexus basilaris, PNA, BNA; plexus basialis,  JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>базальное тельце</b>  (corpusculum basale, LNH; син. гранула базальная)  --
органелла в виде мелкого тельца в основании ресничек или жгутиков клетки; по
ультраструктуре,  отношению к  красителям,  способам репродукции  и функциям
является гомологом центриоли.
     <b>базальный</b> (basalis; от греч. basis основание) --  основной, относящийся
к основанию, расположенный у основания.
     <b>базальный индекс</b>  -- показатель кольпоцитограммы: процентное содержание
базальных и парабазальных клеток во влагалищном мазке.
     <b>базальный    слой    эпидермиса</b>   (stratum   basale,   LNH)   --   слой
малодифференцированных  базальных  клеток  и  меланоцитов,   непосредственно
прилежащий к базальной мембране эпидермиса.
     <b>базедова болезнь</b> (morbus  Basedowi; К. A. von Basedow, 1799--1854, нем.
врач) -- см. <i>Зоб диффузный токсический.</i>
     <b>базедова триада</b> (К. A. von Basedow) -- см. <i>Мерзебургская триада.</i>
     <b>базедовизм</b> (basedowismus; К. А.  von  Basedow)  -- легкая форма течения
токсического диффузного зоба.
     <b>базедовификация</b> (basedowificatio; morbus Basedowi + лат. facio  делать)
-- появление клинических и морфологических признаков диффузного токсического
зоба (базедовой болезни) у лица с эутиреоидным зобом.
     <b>Базена болезнь</b> (Р. А. Е.  Bazin, 1807--1878,  франц. дерматолог) -- см.
<i>Туберкулез кожи индуративный.</i>
     <b>Базена оспа световая</b> (Р. А. Е. Bazin) -- см. <i>Оспа световая.</i>
     <b>Базетта  показатель</b>  (Н. С. Bazett,  1885--1950,  амер.  кардиолог)  --
среднестатистическое отношение  длительности  электрической систолы сердца к
длительности сердечного цикла, выраженное в  процентах; Б. п. для  мужчин  и
детей равен 37%, для женщин -- 39%.
     <b>Базетта  формула</b>  (Н. С.  Bazett)  -- формула, согласно которой должная
длительность электрической  систолы  сердца равна  произведению длительности
сердечного  цикла на  показатель Базетта,  деленному  на  сто;  существенное
отклонение  зарегистрированной   длительности   электрической   систолы   от
рассчитанной по Б. ф. свидетельствует о нарушении сердечной деятельности.
     <b>бази-</b> -- см. <i>Баз-.</i>
     <b>базидиомицеты</b> (Basidiomycetes) -- см. <i>Грибы базидиальные.</i>
     <b>базилярная  борозда</b> (sulcus  basilaris, PNA; sulcus  basilaris  pontis,
BNA;  sulcus medianus, JNA; син.:  основная борозда,  срединная борозда)  --
борозда, расположенная  продольно  по середине вентральной поверхности моста
мозга; место прохождения базилярной артерии.
     <b>базилярное сплетение</b> (plexus basilaris) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>базилярный</b> (basilaris) -- относящийся к основанию головного мозга.
     <b>базилярный ствол</b> (truncus basilaris) -- см. Перечень анат. терминов.
     <b>базио-</b> -- см. <i>Баз-.</i>
     <b>базион</b>  (basion; греч.  basis  основание) -- антропометрическая  точка:
самая  нижняя  точка  переднего  края  большого  затылочного   отверстия  по
медиальной линии.
     <b>базиотриб</b>  (<i>базис-</i>  +  греч.  tribo тереть,  давить,  дробить)  --  см.
<i>Кефалокраниокласт.</i>
     <b>basis</b>  (греч.  основа, основание) --  основное  лекарственное  вещество
многокомпонентного   лекарственного   препарата;   в   рецептурной   прописи
указывается первым.
     <b>базис зубного  протеза</b> -- пластмассовая  или металлическая конструкция,
точно   повторяющая   рельеф   протезного   ложа,  на   которой  укрепляются
искусственные зубы и фиксирующие приспособления (кламмеры, накладки).
     <b>базис-наркоз</b> -- см. <i>Наркоз базисный.</i>
     <b>базихроматин</b>  <i>(бази-</i> +  <i>хроматин) --</i> хроматин, окрашивающийся основными
красителями.
     <b>базо-</b> -- см. <i>Баз-.</i>
     <b>базофил</b> (basophilus;  <i>базо-</i> + греч. philos  любящий)  -- см. <i>Гранулоцит
базофильный.</i>
     <b>-базофил (ы)</b> -- см. <i>Аденоциты В-базофильные.</i>
     <b>-базофил (ы)</b> -- см. <i>Аденоциты D-базофильные.</i>
     <b>базофилизм  гипофизарный</b> (basophilismus hypophysialis) -- см. <i>Иценко --
Кушинга болезнь.</i>
     <b>базофилизм   препубертатный</b>   (basophilismus  praepubertalis)  --   см.
<i>Базофилизм юношеский.</i>
     <b>базофилизм  юношеский</b>   (basophilismus  juvenilis;   син.:   базофилизм
препубертатный,   диспитуитаризм   пубертатный,   ожирение  пубертатное)  --
клинический синдром, характеризующийся ожирением, артериальной гипертензией,
полосами растяжения на коже; наблюдается в юношеском возрасте при избыточной
секреции гипофизом адренокортикотропного гормона.
     <b>базофилия</b> (basophilia;  <i>базо-</i> +  греч. philia любовь, склонность) -- 1)
свойство цитоплазмы, других  компонентов  клетки  или иных  микроскопических
структур окрашиваться основными красителями (азуром,  гематоксилином и др.);
2) см. <i>Лейкоцитоз базофильный.</i>
     <b>базофилоцит</b> (basophilocytus;  <i>базофильный</i> + гист. cytus клетка)  -- см.
<i>Гранулоцит базофильный.</i>
     <b>базофильная  зернистость</b>  --  зернистость  цитоплазмы,  выявляемая  при
окрашивании клеток основными красителями.
     <b>базофильная субстанция</b> (substantia basophila,  LNH) --  см. <i>Базофильное
вещество.</i>
     <b>базофильное вещество</b>  (substantia  basophila,  LNH;  син.:  базофильная
субстанция,  Ниссля  зернистость,  Ниссля субстанция,  Ниссля хроматофильные
глыбки, тигроидное вещество) -- базофильная зернистость цитоплазмы нейронов,
имеющая чаще всего вид нерезко отграниченных участков (глыбок); представляет
собой цитоплазматическую сеть с большим количеством рибосом.
     <b>базофильный</b>  (basophilus,  basophilicus; <i>базо-</i> 4- греч. philos любящий)
-- окрашивающийся основными красителями.
     <b>базофильный   индекс</b>   --   показатель   кольпоцитограммы:   процентное
содержание во влагалищном мазке  базофильных клеток (независимо от характера
ядра).
     <b>базофильный тест</b> (син. Шелли тест)  -- метод  диагностики специфической
сенсибилизации  организма,   основанный  на  дегрануляции   базофилов  после
добавления к ним in vitro специфического аллергена.
     <b>базофобия</b>  (basophobia; <i>базо- +  фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый страх --  боязнь
ходьбы.
     <b>Баирова операция</b> (Г. А. Баиров, род. в  1922  г.,  сов.  хирург) --  1)
(син. эзофагостомия двойная) -- паллиативная операция  при атрезии пищевода,
заключающаяся в выведении на шею его верхней части (выше уровня  атрезии)  и
на   брюшную  стенку   --  его  нижней  части  (ниже  участка  атрезии);  2)
пластическая операция закрытия расщелины мочевого пузыря (при его экстрофии)
тканями передней стенки живота.
     <b>Байера  ахиллотенопластика</b> (К. Bayer,  1854--1930,  чешский  хирург) --
пластическая  операция  удлинения  пяточного (ахиллова)  сухожилия путем его
Z-образного  рассечения в  сагиттальной  плоскости  с  последующим сшиванием
концов.
     <b>Байера операция</b> (К. Bayer, 1854--1930,  чешский хирург) -- пластическая
операция замещения дефекта в незаращенных  дужках позвонков  после иссечения
спинномозговой  грыжи,  заключающаяся в рассечении фасции  и  мышц вплоть до
кости  с  образованием  двух  овальных  мышечно-фасциальных  лоскутов,  края
которых поворачивают фасцией внутрь и сшивают.
     <b>Байера симптом</b> (Н. Ваеуег, род. в 1875 г., нем. врач)  -- неспособность
больного определить  с закрытыми  глазами направление смещения врачом кожной
складки на ногах или животе; наблюдается при tabes dorsalis.
     <b>Байкова симптом</b> (Н.  И.  Байков,  сов.  хирург)  --  прощупывание  края
мениска в  суставной щели при пассивном разгибании коленного сустава в  виде
эластичного валика, исчезающего в  момент сгибания  сустава;  симптом отрыва
внутреннего мениска.
     <b>Байуотерса синдром</b> (Е. G. L. Bywaters, род. в 1910 г., англ.  врач)  --
см. <i>Токсикоз травматический.</i>
     <b>Байера -- Мажито таблица</b> (Р. Bailliart, 1877--1969,  амер. офтальмолог;
A. Magitot,  1877--1958. франц.  офтальмолог) --  номограмма для определения
диастолического давления крови в центральной артерии сетчатки (<i>в мм</i> рт. ст.)
по  величине   внутриглазного  давления   (в   <i>мм</i>   рт.  ст.)   и  показанию
офтальмодинамометра (в граммах).
     <b>Байярже  внутренняя полоска</b> (J.  G. F.  Baillarger, 1809--1890,  франц.
психиатр) -- см. <i>Полоска ганглионарной пластинки.</i>
     <b>Байярже  наружная  полоска</b>  (J.   G.  F.  Baillarger)  --  см.  <i>Полоска
внутренней зернистой пластинки.</i>
     <b>Байярже признак</b> (J.  G. F.  Baillarger) -- анизокория при прогрессивном
параличе.
     <b>Бакгауза цапки</b> -- инструмент для  фиксации операционного белья к  коже,
представляющий  собой  зажим  с кремальерой,  концы рабочих  губок  которого
заострены в виде шипов.
     <b>Баккала  способ</b>  (истор.;  С. А. Баккал,  сов.  хирург)  --  1)  способ
обработки операционного  поля, заключающийся в смазывании кожи  1% спиртовым
раствором  бриллиантовой  зелени;  2) способ  обработки  рук  хирурга  путем
смазывания   их  баккалином  (смесь  хинозола   с  2%   спиртовым  раствором
бриллиантовой зелени)  в течение 2  мин.;  3)  способ  стерилизации кетгута,
заключающийся в его выдерживании  в течение 3 суток в 1%  спиртовом растворе
малахитовой зелени с последующим хранением в спирте.
     <b>бактериальная  мельница</b>  --  аппарат  для  разрушения  бактериальных  и
дрожжевых клеток,  представляющий собой толстостенную  стеклянную коническую
воронку  с  притертым  к  ее  внутренней  поверхности  стеклянным   конусом,
приводимым во вращение электромотором.
     <b>бактериальная обсемененность воздуха</b> -- санитарный показатель воздушной
среды,  выражаемый   числом  микроорганизмов  в   1   м<sup>2</sup>  воздуха
помещения.
     <b>бактериальная петля</b> (син. бактериологическая петля)  --  инструмент для
посева   или  пересева  микроорганизмов,  представляющий  собой   платиновую
проволочную петлю, укрепленную в держателе.
     <b>бактериальная  свеча</b>  --  бактериальный  фильтр,  представляющий  собой
керамический полый цилиндр.
     <b>бактериальное загрязнение</b> раны --  присутствие в ране  микроорганизмов,
не  оказывающих отрицательного  влияния на  течение раневого  процесса  и не
вызывающих или еще не вызвавших развития раневой инфекции.
     <b>бактериальное облако</b>  (истор.)  -- биологический аэрозоль, искусственно
создаваемый в приземном  слое  атмосферы при боевом применении биологических
средств поражения.
     <b>бактериальные   средства   поражения</b>  --  см.   <i>Биологические  средства
поражения.</i>
     <b>бактериальные  факторы  роста</b>  (син.:  витамины бактериальные, биос  --
устар.)  --  общее  название  веществ,   необходимых  для  жизнедеятельности
гетеротрофных бактерий, которые они должны извлекать из среды обитания.
     <b>бактериальный аэрозоль</b> -- взвесь в воздухе  твердых или  жидких частиц,
содержащих  жизнеспособных  возбудителей  болезней   (бактерии,   риккетсии,
вирусы); искусственный  Б. а. применяют для  аэрогенной вакцинации,  а также
при научных исследованиях.
     <b>бактериальный   газон</b>  --   вид  бактериальной  культуры   на   плотной
питательной  среде, характеризующийся сплошным ростом; образуется при высеве
большого числа бактерий.
     <b>бактериальный стандарт</b> -- набор  эталонов для  определения концентрации
бактериальных клеток в микробной взвеси по ее  мутности; представляет  собой
запаянные пробирки, содержащие водную взвесь мелких частиц стекла пирекс.
     <b>бактерид</b>  (bacteridum;  син.  микробид) -- общее  название кожных сыпей
инфекционно-аллергического происхождения.
     бактерид  пустулезный   (b.  pustulosum;  син.:  псевдомикоз,   Эндрюса
пустулезный бактерид, Эндрюса синдром)  --  Б. в виде пустулезных высыпаний,
локализующихся  преимущественно на кистях  и стопах; возникает при наличии в
организме возбудителей стрептококковой или стафилококковой инфекции.
     <b>бактериемия</b>  (bacteriaemia; <i>бактерия</i> + греч.  haima  кровь) --  наличие
бактерий в циркулирующей  крови; часто возникает при инфекционных болезнях в
результате  проникновения  возбудителей в  кровь  через естественные барьеры
макроорганизма.
     бактериемия  лучевая   (b.   radialis)   --   неспецифическая  Б.   при
радиационном    поражении,     обусловленная    повышенной    проницаемостью
биологических  барьеров   и   угнетением   иммунологической   резистентности
организма.
     бактериемия   неспецифическая  (b.   nonspecifica)  --   Б.   за   счет
условно-патогенных  микроорганизмов --  представителей нормальной микрофлоры
кишечника,  кожи  и  слизистых   оболочек;  возникает  в  случае  ослабления
резистентности  организма,  напр.  при  лейкозах,  радиационных  и  ожоговых
поражениях и т. п.
     <b>бактерийные   препараты</b>  --   препараты  для  профилактики,  лечения  и
диагностики инфекционных болезней, содержащие живые или убитые бактериальные
культуры, отдельные  компоненты микробных клеток, продукты жизнедеятельности
бактерий  или  антитела к  клеточным  компонентам  и внеклеточным  продуктам
бактерий.
     <b>бактериогемолизины</b>   <i>(бактерия</i>   +  <i>гемолизины)  --</i>   см.   <i>Гемотоксины
бактериальные.</i>
     <b>бактериолиз</b>  (<i>бактерия</i>  +  <i>лизис;</i>  син. лизис  микробов)  -- разрушение
бактерий,   обусловленное   нарушением  поверхностных  структур   клеток   с
последующим выходом их содержимого в окружающую среду.
     <b>бактериолизины</b>  -- антитела  к  бактериальным  антигенам,  способные  в
присутствии комплемента вызывать бактериолиз.
     <b>бактериологическая петля</b> -- см. <i>Бактериальная петля.</i>
     <b>бактериологическая разведка</b> (нрк) -- см. <i>Биологическая разведка.</i>
     <b>бактериологический  контроль</b>   --   определение   наличия   и   состава
бактериальной флоры в исследуемом материале, осуществляемое путем его посева
на различные питательные среды
     <b>бактериологический  матрац</b>  --  плоский  флакон  стандартных   размеров
(22 17 5   с<i>м</i>)<i>,</i>   предназначенный   для    получения   большого   количества
бактериальной культуры на поверхности слоя твердой питательной среды.
     <b>бактериологический пейзаж</b> -- см. <i>Микрофлора.</i>
     <b>бактериологическое оружие</b> (нрк) -- см. <i>Биологическое оружие.</i>
     <b>бактериология</b>  (<i>бактерия</i>  +  греч.  logos  учение,   наука)  --  наука,
изучающая  строение, физиологию, биохимию, систематику и  генетику бактерий,
их роль и распространение  в природе; положила  начало микробиологии и  ныне
является ее разделом.
     бактериология  медицинская  --  раздел  Б.,  изучающий   морфологию   и
биологические  свойства  бактерий   --  возбудителей  инфекционных  болезней
человека и разрабатывающий методы и средства микробиологической диагностики,
специфической профилактики и терапии этих болезней. Б. общая --  раздел  Б.,
изучающий свойства бактерий вне зависимости от их принадлежности к отдельным
систематическим группам.
     бактериология пищевая -- см. <i>Бактериология санитарно-пищевая.</i>
     бактериология   промышленная  (син.   Б.  техническая)  --  раздел  Б.,
изучающий  бактерии,  используемые в технологических процессах промышленного
производства пищевых продуктов, витаминов, антибиотиков и пр.
     бактериология  санитарная  --  раздел  Б.,  изучающий  жизнеспособность
патогенных, условно-патогенных  и санитарно-показательных  микроорганизмов в
объектах окружающей среды и разрабатывающий профилактические мероприятия для
ограничения  их содержания и циркуляции, гл.  обр. в воде, воздухе и пищевых
продуктах.
     бактериология санитарно-пищевая (син. Б. пищевая)  -- раздел санитарной
Б., изучающий микрофлору пищи и разрабатывающий мероприятия, направленные на
повышение   качества   пищевых   продуктов,    снижение   их   бактериальной
обсемененности  и  тем самым  профилактику острых  инфекционных  болезней  и
пищевых токсикоинфекций.
     бактериология техническая -- см. <i>Бактериология промышленная.</i>
     <b>бактерионоситель</b>   --  носитель  возбудителя  какой-либо  бактериальной
инфекционной болезни.
     <b>бактерионосительство</b>    --    носительство    возбудителей   какой-либо
бактериальной инфекционной болезни.
     <b>бактериопланктон</b>   <i>(бактерия  +  планктон)  --</i>  совокупность  бактерий,
обитающих в природных водах.
     <b>бактериопротеины</b>  (устар.:  <i>бактерия</i>  +  <i>протеины</i>)  <i>--</i>  общее  название
белковых   компонентов   бактериальной  клетки   и  белковых   продуктов  их
жизнедеятельности; в настоящее время не применяется.
     <b>бактериоскопия</b> (<i>бактерия</i> + греч. skopeo рассматривать,  исследовать) --
микроскопия   бактерий;   один   из   основных  бактериологических   методов
исследования.
     <b>бактериостаз</b>  (bacteriostasis;  <i>бактерия</i>  +   греч.  stasis  остановка,
задержка)  --  временное  прекращение  размножения бактериальной  популяции,
вызванное воздействием химических или физических факторов окружающей среды.
     <b>бактериостаз культуральный</b>  --  состояние бактериальной популяции,  при
котором  наряду  с  бактериостазом  большинства  клеток  наблюдается  гибель
наиболее  чувствительных  и  продолжение  размножения наиболее  резистентных
бактерий, а общее количество бактерий остается практически неизменным.
     <b>бактериостатики</b>   (<i>бактерия</i>  +   греч.  statikos   останавливающий)  --
вещества, вызывающие временную потерю бактериями способности к размножению.
     <b>бактериостатический</b>  -- препятствующий размножению бактерий, вызывающий
бактериостаз.
     <b>бактериотоксикоз  пищевой</b>  (bacteriotoxicosis  alimentaria;  <i>бактерия</i> +
<i>токсикоз</i>) <i>--</i> см. <i>Токсикоинфекция пищевая.</i>
     <b>бактериотропины</b>  (<i>бактерия</i>  + <i>тропины;</i>  син. тропины) --  специфические
термостабильные антитела, стимулирующие фагоцитоз бактерий.
     <b>бактериоуловитель</b> -- аппарат для выделения микроорганизмов из воздушной
среды на  бактериальные  фильтры или питательные среды с  целью исследования
бактериальной зараженности воздуха.
     бактериоуловитель аспирационный  -- Б.,  в котором  исследуемый  воздух
просасывается через бактериальные фильтры, жидкие питательные среды  или над
поверхностью твердых питательных
     бактериоуловитель седиментационный -- Б., в котором бактерии оседают из
исследуемого воздуха на питательные среды под действием силы тяжести.
     бактериоуловитель  электростатический  -- Б.,  в котором осуществляется
ускоренное осаждение бактерий из исследуемого воздуха на  питательные  среды
путем создания электрического поля.
     <b>бактериофаг</b>  (<i>бактерия   +</i>   греч.  phagos  пожирающий;   син.:   вирус
бактериальный,  фаг)  -- вирус, способный инфицировать бактериальную клетку,
репродуцироваться  в  ней  и вызывать  ее  лизис или  переход  в  лизогенное
состояние.
     бактериофаг  вегетативный -- Б., репродуцирующийся внутри бактериальной
клетки и не обнаруживаемый в этот период в инфекционной форме.
     бактериофаг  вирулентный -- Б., вызывающий  только репродуктивную форму
инфекции,  которая  завершается  лизисом  клетки  и  освобождением  в  среду
многочисленного потомства Б.
     бактериофаг  дефектный  --  Б.,  неспособный к выполнению тех или  иных
функций  вируса в результате нехватки части генома  (напр., при замене части
генов генами инфицированной бактерии).
     бактериофаг  умеренный  -- Б., способный  существовать  в бактериальной
клетке в форме профага, а также репродуцироваться в ней.
     <b>бактериофобия</b> (bacteriophobia; <i>бактерия</i> + <i>фобия;</i> син.  бациллофобия) --
навязчивый страх -- боязнь заражения микробами.
     <b>бактериохолия</b> (bacteriocholia; <i>бактерия</i> + греч. chole желчь) -- наличие
патогенных микроорганизмов в желчи (желчных путях).
     <b>бактериоциногения</b> (бактериоцины + греч. genea порождение,  образование;
син.  бактериоциногенность)  --   способность   некоторых  штаммов  бактерий
продуцировать   бактериоцины;   Б.   может  служить   фактором  устойчивости
нормальной микрофлоры к патогенным  микробам; у патогенных бактерий Б. может
оказываться дополнительным фактором их патогенности.
     <b>бактериоциногенность</b> -- см. <i>Бактериоциногения.</i>
     <b>бактериоцины</b> --  белковые  вещества, продуцируемые некоторыми  штаммами
бактерий  и  подавляющие  жизнедеятельность бактерий других штаммов  того же
вида или генетически близких видов бактерий.
     <b>бактериурия</b> (bacteriuria;  <i>бактерия +</i> греч. uron моча; син. бациллурия)
--  наличие бактерий в свежевыпущенной моче;  наблюдается при воспалительных
заболеваниях почек и мочевых путей, при брюшном тифе, реже -- при бруцеллезе
и лептоспирозах.
     <b>бактерицидная лампа</b>  -- ртутная  лампа низкого  давления  с  колбой  из
увиолевого  стекла,  испускающая ультрафиолетовое  излучение  с  максимумом,
соответствующим  длине   волны  253,7  н<i>м;</i>   является   основным   элементом
бактерицидного облучателя.
     <b>бактерицидность</b>  (<i>бактерия</i> +  лат.  caedo убивать) --  свойство агентов
физической, химической и  биологической природы  вызывать гибель бактерий (в
более широком смысле -- и других микроорганизмов).
     <b>бактерицидные  вещества</b>  (син.  бактерициды)  --  химические  вещества,
обладающие свойством бактерицидности, применяемые в качестве дезинфицирующих
средств или для химиопрофилактики и химиотерапии инфекционных болезней.
     <b>бактерицидные  материалы</b>  --  материалы,  содержащие  в  своем  составе
вещества, которые обладают бактерицидным  или бактериостатическим действием;
в   медицине   применяются   для   изготовления   перевязочного   материала,
операционного белья, спецодежды персонала и т. д.
     <b>бактерицидный</b> -- способный уничтожать бактерии.
     <b>бактерициды</b>  (<i>бактерия</i>  +  лат.  caedo убивать)  --  см.  <i>Бактерицидные
вещества.</i>
     <b>бактерия   (-и)</b>   (bacterium,  -а;  греч.  bakterion   палочка)  --  1)
одноклеточный  микроорганизм,  для  которого  характерно наличие  нуклеоида,
цитоплазматической   мембраны,  плотной  клеточной  стенки   и   размножение
поперечным  делением;  2)  Б.  палочковидной  формы,  в  отличие  от  бацилл
неспособная к спорообразованию.
     бактерия  алкалофильные  (позднелат. alkali, alcali  щелочь, от арабск,
al-qali   растительная  зола  +   греч.  philos   любящий)  --   Б.,  хорошо
развивающиеся  в щелочной  среде  при  pH  (8,0; к Б.  а.  относятся, напр.,
холерные вибрионы.
     бактерия анаэробные -- Б.,  способные  существовать  и размножаться при
отсутствии в окружающей среде свободного кислород.
     бактерия ароматобразующие -- Б., образующие при культивировании летучие
вещества с приятным запахом; применяются в пищевою промышленности.
     бактерия аутотрофные  --  Б.,  способные усваивать  углерод из  простых
неорганических соединений; непатогенны.
     бактерия ацидофильные -- Б., хорошо развивающиеся в кислой среде при pH
= 3,0--4,0; к Б. а. относятся, напр., молочнокислые бактерии.
     бактерия  аэробные  --  Б., нуждающиеся  для своей  жизнедеятельности в
наличии свободного кислорода в окружающей среде.
     бактерия болезнетворные -- см. <i>Бактерии патогенные.</i>
     бактерия Борде -- Жангу -- см. <i>Палочка коклюша.</i>
     бактерия веретенообразные  (Fusobacterium,  Ber; сип. фузобактерии)  --
род бактерий  сем. Bacterioaaceae, объединяющий грамотрицательные анаэробные
палочки с  заостренными концами, встречающиеся в  полости  рта или кишечника
здоровых людей и при фузоспирохетозах.
     бактерия веретенообразная Плаута  -- Венсана --  см.  <i>Плаута -- Венсана
веретенообразная бактерия.</i>
     бактерия гемоглобинофильные  (Haemophilus, Ber; син. Б. гемофильные) --
род бактерий, объединяющий грамотрицательные неподвижные, не образующие спор
аэробные микроорганизмы,  нуждающиеся  для  роста  в  присутствии крови  или
содержащихся   в   ней   факторов   Х  (гемина)   и   (или)   V   (ди-   или
трифосфопиридиннуклеотида); включает ряд видов,  патогенных  для человека, в
т.  ч.   возбудителей   мягкого  шанкра  (Н.   ducreyi),  конъюнктивита  (Н.
conjunctivitidis), воспалительных заболеваний верхних дыхательных  путей (Н.
influenzae).
     бактерия гемофильные -- см. <i>Бактерии гемоглобинофильные.</i>
     бактерия  гетеротрофные  --   Б.,  нуждающиеся  для  своего  питания  в
органических источниках углерода; к Б. г. принадлежат все патогенные Б.
     бактерия   гноеродные   (син.   Б.   пиогенные)   --   патогенные   или
условно-патогенные   Б.,   способные   вызывать    в    животном   организме
воспалительные процессы, сопровождающиеся образованием гноя.
     бактерия   грамотрицательные  --  Б.,   окрашивающиеся   по   Граму   в
розово-красный цвет (напр., кишечные бактерии, вибрионы, спириллы).
     бактерия  грамположительные   --  Б.,   окрашивающиеся   по   Граму   в
сине-фиолетовый цвет (напр., стафилококки, стрептококки, бациллы).
     бактерия денитрифицирующие -- см. <i>Микроорганизмы денитрифицирующие.</i>
     бактерия дизентерийная  (син. палочка дизентерийная) -- общее  название
Б., вызывающих  дизентерию  у человека;  к Б. д. относятся  несколько  видов
шигелл.
     бактерия   дизентерийные  Бойда  --  Новгородской  --   см.  <i>Бойда   --
Новгородской дизентерийные бактерии.</i>
     бактерия дизентерийная Григорьева  -- Шиги  -- см.  <i>Григорьева --  Шиги
бактерия.</i>
     бактерия дизентерийная Зонне -- см. <i>Зонне дизентерийная бактерия.</i>
     бактерия  дизентерийная  Флекснера   --  см.  <i>Флекснера   дизентерийная
бактерия.</i>
     бактерия  дизентерийная  Штутцера -- Шмитца  -- см.  <i>Штутцера -- Шмитца
дизентерийная бактерия.</i>
     бактерия  капсульные  --  Б.,  характеризующиеся   постоянным  наличием
капсулы, окружающей клетку, напр. Б. рода Klebsiella.
     бактерия кислотоупорные -- см. <i>Бактерии кислотоустойчивые.</i>
     бактерия кислотоустойчивые (син. Б.  кислотоупорные) -- Б., сохраняющие
жизнеспособность после воздействия  растворов кислот и щелочей; при  окраске
по методу  Циля --  Нельсена не  обесцвечиваются раствором серной кислоты, а
сохраняют приобретенный  розовый цвет;  к числу  Б. к.  относятся патогенные
микобактерии -- возбудители туберкулеза и лепры.
     бактерия  кишечные  --  общее  название  Б.  сем.   Enterobacteriaceae,
входящих  в  состав  обычной  микрофлоры  пищевого  канала   или  являющихся
возбудителями кишечных инфекционных болезней.
     бактерия   колициногенные   --   бактерии   сем.    Enterobacteriaceae,
продуцирующие белковые  вещества (колицины),  вызывающие  гибель родственных
штаммов и видов бактерий.
     бактерии Коха -- см. <i>Микобактерии туберкулеза.</i>
     бактерия Коха -- Уикса -- см. <i>Коха -- Уикса бактерия.</i>
     бактерия лизогенные -- Б., содержащие умеренный фаг в состоянии профага
и передающие его дочерним клеткам при размножении.
     бактерия   люминесцирующие   --  Б.,  культуры  которых  в  присутствии
кислорода светятся белым или  голубоватым светом; гл. обр. обитатели соленых
вод.
     бактерия  мезофильные  (син.  мезофилы) --  Б.,  температурный  оптимум
развития  которых  находится  в  пределах  +20°--  +40°;  к Б.  м. относится
большинство патогенных Б.
     бактерия  молочнокислые  --  общее  название  Б. сем. Lactobacillaceae,
способных  при  сбраживании углеводов  вызывать образование  преимущественно
молочной кислоты.
     бактерия Моргана -- см. <i>Моргана бактерия.</i>
     бактерия нитрифицирующие -- см. <i>Микроорганизмы нитрифицирующие.</i>
     бактерия нитчатые -- группа Б., обитающих в воде и представляющих собой
нити, состоящие  из  многих  клеток,  обладающие  способностью к  скользящим
движениям; непатогенны.
     бактерия  паратифозные  --  общее  название Б.  рода  Salmonella  (сем.
Enterobacteriaceae), являющихся возбудителями паратифа  A (S.  paratyphi А),
паратифа В (S. schottmuelleri) и паратифа С (S. hirschfeldii).
     бактерия патогенные (син. Б. болезнетворные) -- Б., способные  вызывать
инфекционные заболевания людей, животных или растений.
     бактерия пиогенные -- см. <i>Бактерии гноеродные.</i>
     бактерия прототрофные  --  Б., способные  расти  на питательных средах,
содержащих  лишь  простые  углеводы,  аммонийные  соли  и  набор  ионов  без
добавления бактериальных факторов роста.
     бактерия  психрофильные  (син.  психрофилы)  --  Б.,  характеризующиеся
температурным оптимумом роста в пределах от -- 8° до +10°.
     бактерия  термофильные   (син.  термофилы)  --   Б.,  характеризующиеся
температурным оптимумом роста в пределах 50--75°.
     бактерия Шоттмюллера -- см. <i>Salmonella schottmuelleri.</i>
     <b>бактероиды</b>  (Bacteroides, Ber)  -- род  бактерий  сем.  Bacteroidaceae,
объединяющий  грамотрицательные  анаэробные  палочки,  не  образующие  спор;
условно патогенны  для  человека и животных, выделяются  из гноя, напр.  при
гангренозном аппендиците, гангрене  легких (В. fragilis), из  инфицированных
ран (В. melaninogenicus).
     <b>бактопептоны</b>  (син.  пептоны)  --  продукты  неполного  ферментативного
гидролиза  богатых  белком  субстратов,  используемые  в  бактериологических
питательных средах в качестве основного источника азота.
     <b>Бакулева игла</b> (А. Н. Бакулев,  1890--1967, сов. хирург) -- инъекционная
игла для введения  новокаина  и  других  растворов в  полость околосердечной
сумки, снабженная бусинкой, расположенной на расстоянии 1 м<i>м</i> от конца острия
и служащей для ограничения глубины введения иглы.
     <b>Бакшеева метод пережатия маточных артерий</b> (Н. С.  Бакшеев,  1911--1974,
сов.  акушер-гинеколог)  -- способ остановки  послеродового  гипотонического
маточного кровотечения  путем  пережатия  восходящей части маточной  артерии
длинным  кровоостанавливающим  зажимом,  одна  бранша  которого  вводится  в
полость  матки  вдоль  ее боковой  стенки,  а вторая  --  в свод  влагалища;
модификация метода Генкеля -- Тиканадзе.
     <b>балан-</b>  (баланс-; греч.  balanos головка полового  члена) --  составная
часть сложных слов, означающая "относящийся к головке полового члена".
     <b>баланит</b>  (balanitis;  <i>балан-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление кожи головки полового
члена.
     баланит гангренозный (b. gangraenosa) -- форма  эрозивного круговидного
Б.,  характеризующаяся  множественными  покрытыми  плотным  гнойным  налетом
изъязвлениями, лимфаденитом и  лихорадкой; в тяжелых случаях может развиться
гангрена головки полового члена.
     баланит   гнойничково-язвенный  (b.  purulentoulcerosa;  син.   Кастеля
баланит)  -- Б.,  характеризующийся высыпанием множественных мелких пустул с
гнойным содержимым,  которые превращаются в  глубокие язвы, покрытые гнойным
налетом.
     баланит  диабетический (b. diabetica)  -- простой Б., развивающийся при
сахарном  диабете  вследствие  постоянного   раздражающего   действия  мочи,
содержащей сахар,  на кожу  и ее инфицирования  дрожжеподобными грибками  из
рода Candida.
     баланит ирритативный (b. irritativa) -- см. <i>Баланит простой.</i>
     баланит круговидный эрозивный (b. circularis erosiva) -- Б., вызываемый
бактериями Leptotrichia buccalis (Bacillus fusiformis) в симбиозе с  группой
условно-патогенных  спирохет; характеризуется очаговым некрозом эпидермиса с
образованием обширных эрозий, окруженных белесоватым возвышающимся ободком.
     баланит  простой (b. simplex; син. Б. ирритативный) --  общее  название
Б.,   вызываемых    чрезмерными    раздражителями    различного    характера
(механическими,  химическими,   бактериальными,   грибковыми  и  т.  д.)   и
характеризующихся отеком, гиперемией,  иногда мацерацией эпидермиса, болью и
зудом в области головки полового члена.
     баланит трихомонадный -- простой Б., вызванный инвазией простейших рода
Trichomonas; может сочетаться с уретритом той же этиологии.
     <b>балано-</b> -- см. <i>Балан-.</i>
     <b>баланопостит</b> (balanoposthitis; <i>балано-</i> + греч. posthion крайняя плоть +
<i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление  кожи головки полового члена и внутреннего листка крайней
плоти.
     баланопостит  диабетический (b.  diabetica) --  Б.,  развивающийся  при
сахарном  диабете  вследствие  раздражения  кожи головки  полового  члена  и
крайней  плоти мочой,  содержащей  сахар,  и  инфицирования  дрожжеподобными
грибками из рода Candida.
     баланопостит  ксеротический облитерирующий (b. xerotica  obliterans) --
Б. с явлениями сухости кожи и  образованием сращений между головкой полового
члена и внутренним листком крайней плоти.
     баланопостит  простой  (b.  simplex)  -- общее название  Б., вызываемых
чрезмерными раздражителями различного характера (механическими, химическими,
бактериальными,   грибковыми)   и   характеризующихся   отеком,   мацерацией
эпидермиса, болезненностью головки и крайней плоти  полового члена, наличием
гнойного отделяемого.
     баланопостит  эрозивный  (b.  erosiva)  --  Б.,  вызываемый  бактериями
Leptotrichia   buccalis  (Bacillus   fusiformis)  в   симбиозе   с   группой
условно-патогенных спирохет;  характеризуется очаговым некрозом эпидермиса с
наличием  гнойного отделяемого, отеком крайней плоти, фимозом, лимфангиитом,
лихорадкой.
     <b>баланопостомикоз</b> (balanoposthomycosis; <i>балано-</i> + греч. posthion крайняя
плоть  +   <i>микоз</i>)   --  баланопостит,  вызванный  дрожжеподобными  грибками;
возникает, напр., при сахарном диабете или при заражении половым путем.
     <b>баланоррагия</b>   (balanorrhagia;  <i>балано-  +</i>  греч.  rhagos  разорванный,
прорванный) -- кровотечение из поврежденной головки полового члена.
     <b>баланоцеле</b> (balanocele; <i>балано-</i> + греч. kele припухлость, выбухание) --
отек  головки полового  члена при ее ущемлении в суженном отверстии  крайней
плоти (парафимозе).
     <b>балантидиаз</b> (balantidiasis; син. дизентерия инфузорная) -- инфекционная
протозойная болезнь, вызываемая инфузорией Balantidium  coli, паразитирующей
в  ткани  толстой  кишки,   с  образованием  в  ней  язв;  часто   протекает
бессимптомно в форме носительства.
     балантидиаз   острый   (b.   acuta)  --  форма   Б.,  характеризующаяся
интоксикацией, лихорадкой, болями в животе, частым обильным поносом.
     балантидиаз    субклинический   (b.    subclinica)   --    форма    Б.,
характеризующаяся    отсутствием    кишечных    расстройств   при    наличии
катарально-геморрагических   и    язвенных    поражений    толстой    кишки,
обнаруживаемых  при  ректороманоскопии, а также явлений  гиповитаминоза  С и
эозинофилии.
     балантидиаз хронический непрерывный (b. chronica continua) -- форма Б.,
характеризующаяся  постепенным развитием нарушений функции кишечника и вялым
течением.
     балантидиаз хронический рецидивирующий  (b. chronica recidiva) -- форма
Б.,    характеризующаяся     чередованием     обострений    с     ремиссиями
продолжительностью  3--6  месяцев,  отсутствием  лихорадки и  маловыраженной
интоксикацией.
     <b>балантидии</b>  (Balantidium)   --   род   паразитических   инфузорий  сем.
Bafantidiidae отр. Holotricha, обитающих  в толстом кишечнике ряда животных;
патогенные виды -- возбудители балантидиаза.
     <b>Balantidium coli</b> -- паразитическая инфузория рода  балантидий, овальной
формы,  длиной в  среднем  50--90  м<i>км,</i>  передвигающаяся с помощью ресничек;
размножается делением, образует цисты; возбудитель балантидиаза у человека и
свиньи.
     <b>Балаховского метод</b> (С. Д. Балаховский, 1896--1957, сов. биохимик) -- 1)
метод  определения  холестерина   в  сыворотке  крови,  основанный   на  его
этерификации   дигитонином  с   последующим  проведением   цветной   реакции
Либерманна -- Бурхардта; 2)  метод определения скорости оседания эритроцитов
(РОЭ), основанный  на использовании  капилляра, предварительно промытого  5%
р-ром оксалата
     <b>Балдуччи  симптом</b> --  приведение  и  ротация  стопы  внутрь  при  ударе
молоточком по ее внутреннему  краю;  наблюдается  при  поражении  пирамидных
путей.
     <b>Балинта  диета</b>  (R.  Balint, 1874--1929, венгерский  психоневролог)  --
диета с ограничением продуктов, содержащих  поваренную соль, применяемая при
эпилепсии.
     <b>Балинта синдром</b> (R. Balint, 1874--1929, венгерский психоневролог; син.:
атаксия оптическая,  паралич  взора  психический) -- неспособность  больного
охватить  взором  все   предметы,  находящиеся  в  поле  зрения,  вследствие
нарушений  переноса и фиксации  взора  (при отсутствии  параличей  и парезов
глазных  мышц),  что  обычно ведет к  нарушению ориентировки в пространстве;
наблюдается при поражениях головного мозга.
     <b>Балинта  теория</b> (истор.; Balint) -- теория патогенеза язвенной болезни,
согласно которой пептическая  язва желудка возникает  в  результате развития
ацидоза,  вследствие  чего нарушается  трофика слизистой  оболочки желудка и
снижается  ее  устойчивость к переваривающему действию  пепсина  желудочного
сока.
     <b>балластные вещества пищи</b> -- высокомолекулярные вещества, содержащиеся в
растительных   пищевых   продуктах  (напр.,   клетчатка),   практически   не
подвергающиеся  ферментному расщеплению в пищеварительном тракте  человека и
выводимые с  калом; являются одним  из  факторов,  регулирующих деятельность
кишечника.
     <b>Балле симптом</b> (G.  L. S.  Ballet, 1853--1916, франц. психоневролог)  --
сочетание экзофтальма с офтальмоплегией при диффузном токсическом зобе.
     <b>Балленса   симптом</b>  (Ch.  Ballance,   1856--1936,   англ.   хирург)  --
притупление перкуторного звука с обеих сторон  брюшной полости;  притупление
слева, не  перемещающееся при перемене  положения  тела,  свидетельствует  о
наличии сгустков крови в брюшной полости, притупление справа, перемещающееся
при  перемене  положения  тела, свидетельствует  о  наличии жидкой  крови  в
брюшной полости; признак разрыва селезенки.
     <b>Баллентайна  -- Рунге  синдром</b>  (J.  W.  Ballantyne,  1861--1923, шотл.
гинеколог; Н. Runge, 1892--1964, нем. гинеколог) -- см. <i>Клиффорда синдром.</i>
     <b>баллистика ранения</b> (лат.  ballista  метательный  снаряд, от греч. ballo
бросать, метать) -- см. <i>Раневая баллистика.</i>
     <b>баллисто-</b>  (лат. ballista  метательное орудие, метательный  снаряд,  от
греч. ballo бросать, метать) -- составная часть сложных слов, означающая: 1)
"относящийся к  снарядам"; 2) "характеризуемый движением броска, выброса" (в
частности, о массе крови, о сердечном сокращении).
     <b>баллистокардиограмма</b>   (БКГ;  <i>баллисто-</i>  +  <i>кардиограмма</i>)   <i>--</i>  кривая,
отображающая    перемещения   тела   человека,    обусловленные   сердечными
сокращениями и движением крови по крупным сосудам.
     баллистокардиограмма  вертикальная -- Б., отражающая перемещение тела в
сагиттальной плоскости.
     баллистокардиограмма идеальная (син. динамобаллистокардиограмма) -- Б.,
точно отражающая движения общего центра тяжести системы  "тело  исследуемого
-- баллистокардиографическая платформа"; на практике за Б.  и. принимают Б.,
записанную в условиях, когда  связь платформы  с землей во много раз  меньше
связи тела исследуемого с платформой.
     баллистокардиограмма    латеральная    --    см.   <i>Баллистокардиограмма
поперечная.</i>
     баллистокардиограмма поперечная (син. Б. латеральная) -- Б., отражающая
перемещения тела во фронтальной плоскости.
     баллистокардиограмма  продольная --  Б.,  отражающая  перемещения  тела
вдоль его вертикальной оси.
     баллистокардиограмма скорости --  Б., полученная при измерении скорости
перемещений тела вдоль избранной оси.
     баллистокардиограмма смещения -- Б., полученная при измерении амплитуды
перемещений тела исследуемого вдоль избранной оси.
     баллистокардиограмма   ускорения  --  Б.,   полученная  при   измерении
ускорений тела исследуемого вдоль избранной оси.
     <b>баллистокардиограф</b> (<i>баллисто-</i> +  <i>кардиограф</i>) <i>--</i>  прибор для графической
регистрации  перемещений  тела человека, обусловленных сокращениями сердца и
движением крови в крупных сосудах.
     баллистокардиограф торсионный -- Б.,  предназначенный  для  регистрации
вращений  тела относительно продольной, поперечной или дорсовентральной осей
тела; к Б. т. относится динамокардиограф.
     <b>баллисто      кардиографическая       приставка</b>       (син.      датчик
баллистокардиографический)  --  датчик   перемещений   тела,   обусловленных
сокращениями сердца и движением  крови по  крупным сосудам, присоединяемый к
электрокардиографу для регистрации баллистокардиограммы.
     <b>баллистокардиографический  индекс</b>  --  отношение минимальной  амплитуды
одного  из отрезков систолического комплекса баллистокардиограммы (<i>I</i> --<i>J</i> или
<i>J--К</i>) к максимальной амплитуде этого отрезка у того же исследуемого; в норме
равен 0,4--0,6, при нарушении сократимости миокарда снижается до 0,1.
     <b>баллистокардиографический  стол</b>   --  стол,   в  который   вмонтировано
воспринимающее устройство баллистокардиографа; предназначен  для регистрации
баллистокардиограммы у человека в положении лежа.
     <b>баллистокардиография</b> <i>(баллисто-</i> +  <i>кардиография) --</i>  метод исследования
гемодинамической  функции  сердца,  основанный  на  графической  регистрации
перемещений тела  человека, вызванных  сердечными  сокращениями  и движением
крови по крупным сосудам.
     баллистокардиография векторная -- см. <i>Векторбаллистокардиография.</i>
     баллистокардиография  высокочастотная --  сейсмическая Б.,  позволяющая
регистрировать механические колебания относительно  высокой частоты (10 г<i>ц</i> и
более).
     баллистокардиография динамическая (син. динамобаллистокардиография)  --
разновидность непрямой Б., при которой связь тела обследуемого с  платформой
во много  раз  превосходит связь  платформы с  землей; баллистокардиограмма,
получаемая при Б. д., приближается к идеальной.
     баллистокардиография  локальная  --   Б.,  при  которой  регистрируется
перемещение какой-либо части тела (головы, груди и др.).
     баллистокардиография  непрямая   --  Б.,   основанная  на   регистрации
перемещения  системы,  представленной обследуемым  и жесткой платформой,  на
которой он размещен (системы "тело -- платформа).
     баллистокардиография низкочастотная  -- сейсмическая Б., регистрирующая
механические колебания относительно низкой частоты (менее 10 г<i>ц</i>)<i>.</i>
     баллистокардиография  общая -- Б., при которой  регистрируются движения
всего тела человека.
     баллистокардиография прямая -- Б., при которой регистрируют перемещения
только тела обследуемого или какой-либо его части, напр. нижних конечностей.
     баллистокардиография сейсмическая (син. сейсмокардиография) -- непрямая
Б.,  при   которой  связь   тела  обследуемого  с  платформой  незначительно
превосходит  связь  платформы  с   землей,  вследствие  чего  регистрируемые
колебания не соответствуют колебаниям общего центра тяжести системы.
     <b>баллистофобия</b> (ballistophobia; <i>баллисто-</i>  + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый  страх
-- боязнь поражения бомбой, снарядом или пулей.
     <b>баллонографический  метод</b>   --  метод   исследования  моторной  функции
различных  отделов  желудочно-кишечного  тракта, основанный  на  регистрации
изменений  давления  в  них   с  помощью  зонда,  оканчивающегося  воздушным
баллоном.
     <b>баллотирование</b>  (франц.   ballotement  колебание,  баллотирование)   --
колебание  или  смещение  анатомического  образования в  какой-либо  полости
организма при толчкообразных  ударах пальцами  непосредственно  по  плотному
органу (телу)  через стенку полости с немедленным возвратом  его  в исходное
положение при прекращении воздействия.
     <b>баллотирование  головки плода</b> --  колебательные движения головки плода,
определяемые при толчкообразном надавливании на  брюшную стенку беременной в
области дна матки; признак тазового предлежания
     <b>баллотирование  надколенника</b>  (patella  natans)  --  признак  скопления
жидкости  в   полости   коленного  сустава:  при   выпрямленной   конечности
надавливание  на надколенник вызывает его  погружение  в полость сустава  до
упора в кость, после прекращения надавливания надколенник "всплывает.
     <b>Бало  болезнь</b>  (J.  Balo,  род.  в  1895  г., венгерский  патолог; син.
энцефалит периаксиальный  концентрический) -- демиелинизирующее заболевание,
клинически  сходное  с болезнью  Шильдера  (центральные  параличи  и парезы,
гиперкинезы,  эпилептиформные  припадки,  расстройство  зрения,  психические
нарушения  и  т.  д.),  но отличающееся  наличием в белом веществе головного
мозга концентрически расположенных  кольцевидных участков измененной нервной
ткани.
     <b>Балтина  метод</b> (М. М.  Балтин,  1898--1951,  сов. офтальмолог) -- метод
бесскелетной   рентгенографии  глазного  яблока,  при  котором  исследуемого
укладывают на бок, голову поворачивают так, чтобы угол между ее сагиттальной
плоскостью  и  плоскостью стола  составлял  45°, а подбородок  был прижат  к
грудной клетке; Б. м. позволяет получить изображение век и переднего отрезка
глазного яблока (включая роговицу).
     <b>Балтина  протез-индикатор</b>  (М.   М.   Балтин)  --  приспособление   для
рентгенографии глаза  с целью определения  локализации в нем  инородных тел,
представляющее собой тонкое  алюминиевое  кольцо с 4  свинцовыми метками, по
форме и размерам соответствующее передней поверхности глазного яблока.
     <b>Балтина схемы-измерители</b> (М. М.  Балтин)  -- приспособление для точного
определения локализации  внутриглазных инородных тел,  представляющее  собой
плотную  прозрачную  пленку  с  нанесенной  на  нее  градуированной  сеткой,
накладываемую на рентгенограмму глазницы.
     <b>Балтина -- Комберга метод</b> (М. М. Балтин, 1898--1951, сов.  офтальмолог;
W. Comberg,  1885--1958, нем.  офтальмолог) --  метод определения  положения
внутриглазных инородных тел, при котором производят рентгенографию  глазницы
в передней  прямой и боковой проекциях с использованием протеза-индикатора и
схем-измерителей Балтина.
     <b>бальзамирование  трупа</b> --  метод  предохранения  трупа  от  разложения,
заключающийся    в   пропитывании   его   тканей   веществами,   обладающими
антисептическими свойствами, блокирующими тканевые ферменты и т. п.
     <b>бальзамы</b>  (balsama;  греч.  balsamon ароматическая смола)  --  вещества
растительного  происхождения,  в  состав  которых  входят  эфирные  масла  и
растворенные в них  смолы,  ароматические соединения  (коричная  и бензойная
к-ты),  альдегиды, кетоны,  сложные  эфиры и  др.;  в медицине  некоторые Б.
используются в качестве лекарственных средств.
     <b>Бальзера болезнь</b> (W. Balser, нем. врач 19 в.) -- см. <i>Бальзера синдром.</i>
     <b>Бальзера синдром</b> (W. Balser, нем. врач 19 в.; син. Бальзера болезнь) --
жировой некроз поджелудочной железы при остром геморрагическом панкреатите.
     <b>Бальзера феномен</b> (F.  Balzer,  1849--1929, франц.  дерматолог) -- более
интенсивное окрашивание  спиртовым раствором йода участков кожи,  пораженных
отрубевидным лишаем, по сравнению  с окружающей кожей,  из-за разрыхленности
рогового слоя.
     <b>Бальзера --  Менетрие аденома  сальных  желез симметричная</b>  (F. Balzer,
1849--1929, франц.  дерматолог; P. Е. Menetrier, 1859--1935, франц. врач) --
см. <i>Эпителиома аденоидная кистозная.</i>
     <b>Бальма   --   Тевене  метод</b>   (а.  Balmes,   A.   Thevenet)  --   метод
контрастирования  нижнего  средостения  при рентгенологическом  исследовании
путем введения газа за мечевидный отросток.
     <b>бальнео-</b> (лат. balneum купание, ванна) -- составная часть сложных слов,
означающая "относящийся к лечебным водам, к лечебному купанию.
     <b>бальнеогрязелечебница</b>      (<i>бальнео-</i>      +      грязелечебница)     --
лечебно-профилактическое учреждение, предназначенное для проведения лечебных
процедур с применением минеральных вод и лечебных грязей.
     <b>бальнеолечебница</b>  (<i>бальнео-</i>  + лечебница)  --  лечебно-профилактическое
учреждение, предназначенное для проведения лечебных  процедур  с применением
минеральных вод.
     <b>бальнеологическая реакция</b> (син. бальнеореакция) -- реакция организма на
водолечебные и грязелечебные процедуры.
     бальнеологическая  реакция   обострения  --   патологическая   Б.   р.,
проявляющаяся   срывом  физиологических  механизмов   защиты,  обусловленная
неадекватным  воздействием  на  организм  минеральных  вод;  при  Б.  р.  о.
бальнеотерапию отменяют.
     бальнеологическая   реакция  патологическая  --  Б.  р.,   при  которой
наступают  кратковременные  изменения функционального  состояния  органов  и
систем,  превышающие  предел  физиологических  колебаний;  при  Б.   р.   п.
бальнеотерапию прерывают.
     бальнеологическая реакция  физиологическая  --  Б.  р.,  при которой  в
организме наступают изменения в функциональном состоянии  органов и систем в
пределах физиологических колебаний.
     <b>бальнеология</b> (<i>бальнео-</i> +  греч.  logos учение) --  раздел курортологии,
изучающий  происхождение,  физико-химические свойства и влияние на  организм
минеральных    вод   и   лечебных   грязей   при   различных   заболеваниях,
разрабатывающий показания  и противопоказания к  применению их  с лечебной и
профилактической целью.
     <b>бальнеореакция</b> <i>(бальнео-</i> + <i>реакция) --</i> см. <i>Бальнеологическая реакция.</i>
     <b>бальнеотерапия</b> (balneotherapia;  <i>бальнео-</i> +  <i>терапия</i>)  <i>--</i>  совокупность
методов  лечения,  профилактики и реабилитации,  основанных на использовании
минеральных вод или лечебных грязей.
     <b>бальнеотехник</b>  (<i>бальнео-</i>  +  техник) --  специалист по  оборудованию  и
эксплуатации бальнеотехнических сооружений.
     <b>бальнеотехника</b> (<i>бальнео-</i>  +  техника) -- 1) раздел санитарной  техники,
предназначенный   для  обеспечения  технически  и   медицински   правильного
использования минеральных вод и лечебных грязей; 2) совокупность технических
средств, предназначенных для доставки  и подготовки  к лечебному  применению
минеральных вод и грязей с сохранением их физико-химических свойств, а также
для осуществления различных методов их применения.
     <b>Бальфура  болезнь</b>  (J.  Н.  Balfour, 1808<i>--</i>1884,  шотл.  врач)  --  см.
<i>Хлорлейкоз.</i>
     <b>баляш</b> -- см. <i>Беджель.</i>
     <b>Бамбергера  симптом</b>  (Н. Bamberger, 1822--1888, австрийский  патолог  и
терапевт)  -- 1) пульсация яремной вены  при недостаточности трехстворчатого
клапана   сердца  с   перерастяжением  правого   предсердия,   обусловленная
несмыканием устьев полых  вен во время систолы; 2) притупление  перкуторного
звука  ниже угла левой  лопатки,  исчезающее  при наклоне  больного  вперед;
наблюдается при экссудативном перикардите.
     <b>Бамбергера --  Герме  признак</b>  (Н.  Bamberger,  1822--1888, австрийский
патолог и терапевт; Germe) -- притупление перкуторного звука на уровне II --
V грудных  позвонков  у левого  края  позвоночника;  симптом  экссудативного
перикардита.
     <b>Бамбергера  --  Мари  периостоз</b> (Е. Bamberger,  1858--1921, австрийский
патолог и терапевт;  P. Marie, 1853--1940, франц. невролог; син.: гиперостоз
генерализованный оссифицирующий, остеофитоз генерализованный, пахипериостит,
периостит    генерализованный    гиперпластический,    периостоз   системный
оссифицирующий) -- системное  поражение  трубчатых костей, характеризующееся
периостальными наслоениями вокруг их диафизов и метафизов; может развиваться
при хронических болезнях (чаще легких или сердца), вызывающих гипоксию.
     <b>бампер-перелом</b> --  перелом  костей  голени  или  бедра  с  образованием
характерного клиновидного отломка, возникающий при ударе бампером движущейся
автомашины.
     <b>Банайтиса повязка</b> (истор.; С. И. Банайтис,  1899--1954, сов. хирург) --
повязка, предложенная для накладывания на рану грудной клетки  при  открытом
пневмотораксе,   состоящая  из  массивного  тампона,  укрепленного  полосами
липкого пластыря и покрытого толстой ватно-марлевой повязкой.
     <b>Банга  болезнь</b>  (В.  L.  F.  Bang,  1848--1932, датский  врач)  --  см.
<i>Бруцеллез.</i>
     <b>Банга гранулема</b>  (В.  L.  F.  Bang,  1848--1932,  датский врач) --  см.
<i>Гранулема бруцеллезная.</i>
     <b>Банга  микрометоды</b>   (истор.;   I.  Ch.  Bang,  1869--1918,  норвежский
биохимик) -- методы  количественного  определения в  крови сахара,  общего и
остаточного азота, аминокислот, мочевины и других компонентов, заключающиеся
в  заборе небольших объемов крови  (около  0,1 м<i>л</i>) на особую  фильтровальную
бумагу, точном взвешивании пробы, экстракции  из нее исследуемого компонента
соответствующим растворителем и анализе экстракта.
     <b>Банга  проба</b> (I. Ch. Bang, 1869--1918,  норвежский  биохимик) --  метод
обнаружения в моче фруктозы, основанный на ее свойстве превращаться в кислой
среде в  оксиметилфурфурол, который образует с желчными кислотами соединение
фиолетового цвета; Б. п. положительна и при наличии сахарозы.
     <b>Бангертера  метод</b> (A.  Bangerter, совр. швейц.  офтальмолог)  -- способ
лечения  амблиопии  с  неправильной  зрительной   фиксацией,  основанный  на
слепящем раздражении светом нецентрального фиксирующего участка сетчатки.
     <b>бандаж</b>  (франц. bandage)  в медицине -- приспособление, предназначенное
для предупреждения выхождения органов  брюшной полости через грыжевые ворота
(грыжевой  Б.),  для укрепления  брюшного пресса  и  поддержки  опускающихся
внутренних органов (поясной Б.).
     <b>Бандля   контракционное  кольцо</b>   (L.  Bandi,  1842--1892,  австрийский
гинеколог) -- высокое косое расположение  пограничного  кольца  между  телом
матки  и  перерастянутым  нижним  маточным  сегментом;  признак  угрожающего
разрыва матки в родах.
     <b>Бандля  теория  разрыва матки</b> (L.  Bandi) --  теория,  согласно которой
разрывы   матки   происходят   при   сочетании   механического   препятствия
(несоответствие  размеров  малого  таза  и  головки  плода),   неправильного
положения и предлежания плода и бурной родовой деятельности после отхождения
вод.
     <b>банк тканей</b>  --  медицинское учреждение,  осуществляющее заготовление и
хранение консервированных органов и тканей для последующей трансплантации.
     <b>банки</b> медицинские -- стеклянные сосуды объемом 30--70 м<i>л</i> с  утолщенными
гладкими   краями  и   расширенным  полукруглым  дном,  предназначенные  для
временного  вызывания  внутрикожной  гиперемии  путем  создания  пониженного
давления воздуха над соответствующим участком
     <b>Банки синдром</b> (Z.  Banki)  --  наследственное сочетание  слияния костей
запястья   и    аномалий    развития    пястных   костей;   наследуется   по
аутосомно-доминантному типу.
     <b>Банкрофта нитчатка</b> (J. Bancroft, 1836--1894, англ. врач-паразитолог) --
см. <i>Wuchereria bancrofti.</i>
     <b>Баннелла    сухожильный    шов</b>   (S.   Bunnell,    1882--1957,    амер.
хирург-соединение концов сухожилия хромомолибденовой проволокой  с временной
фиксацией проксимального  конца сшиваемого  сухожилия нитью,  выведенной  на
кожу.
     <b>банно-прачечно-дезинфекционный  отряд</b> (истор.;  БПДО)  -- подразделение
эпидемиологического отряда  дивизии в 1923--1929 гг.,  предназначавшееся для
мытья личного состава, стирки белья и дезинфекции в эпидемических очагах.
     <b>банно-прачечно-дезинфекционный    поезд</b>     (БПДП)     --     подвижное
санитарно-эпидемиологическое   учреждение,    размещенное    в    специально
оборудованном  железнодорожном  составе  и  предназначенное  для  санитарной
обработки людей, стирки и дезинфекции одежды.
     <b>баночная эндотелиальная проба</b> -- см. <i>Вальдмана проба.</i>
     <b>Банти гепатолиенальный синдром</b> (G. Banti, 1852--1925, итал. патолог) --
см. <i>Фиброз гепатолиенальный.</i>
     <b>Банти признак</b> (G. Banti)  -- смещение верхней границы сердечной тупости
вверх  до III  -- II  межреберного промежутка; признак нарастания количества
экссудата при перикардите.
     <b>Банти  псевдосиндром</b>  (G. Banti) -- сочетание спленомегалии,  симптомов
гипопластической анемии и нарушений кровообращения в селезеночной и воротной
венах  вследствие  их  тромбоза;  наблюдается   при  некоторых  инфекционных
болезнях (напр., при висцеральном лейшманиозе).
     <b>Банти синдром</b> (G. Banti) -- см. <i>Фиброз гепатолиенальный.</i>
     <b>баня</b>  -- сооружение или помещение,  специально оборудованное для  мытья
людей.
     баня пропускного типа -- Б, для проведения полной санитарной обработки,
имеющая   раздельные   помещения  для  раздевания  и   одевания  моющихся  и
дезинфекционную камеру.
     баня туалетного  типа --  Б. для гигиенического  мытья с раздеванием  и
одеванием моющихся в одном и том же помещении.
     <b>баня  лабораторная</b>  -- аппарат  для  равномерного  нагрева  исследуемых
объектов,    представляющий   собой    емкость,    окруженную    нагреваемым
теплоносителем.
     <b>Бара  --  Кюртия  симптом</b> (L.  J.  М.  Bard, 1857--1930,  франц.  врач;
Curtille) -- цианоз, наблюдающийся при  синдроме Лютамбаше  и  обусловленный
сбросом венозной крови  из правого  предсердия  в левое  через  отверстие  в
межпредсердной перегородке.
     <b>Бара -- Пика  синдром</b> (L.  J. М. Bard, 1857--1930, франц. врач;  A.  F.
Pic, 1863--1943, франц. врач;  син.: Курвуазье синдром, Курвуазье --  Террье
синдром, Пика синдром, синдром панкреатико-билиарный) -- сочетание признаков
рака поджелудочной  железы  (боли в подложечной области,  нарушения обмена и
др.) с явлениями сдавления желчных  протоков (желтуха,  увеличение  печени и
желчного  пузыря  и  др.),  обусловленное  локализацией  опухоли  в  области
большого сосочка двенадцатиперстной кишки (фатерова сосочка).
     <b>барабанная  борозда</b> (sulcus tympanicus, PNA, BNA,  JNA)  -- циркулярная
костная  борозда  в  наружном   слуховом  проходе  височной   кости;   место
прикрепления барабанной перепонки.
     <b>барабанная  ветвь  верхняя</b>  (ramus  tympanicus  superior, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>барабанная  ветвь  задняя</b>  (г mus  tympanicus posterior,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>барабанная  веточка</b> глоточно-основной артерии [ramulus  tympanicus  (a.
pharyngobasilaris)] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>барабанная вырезка</b> (incisura tympanica, PNA, BNA, JNA; син.  ривинусова
вырезка) -- выемка в верхнем отделе  барабанной борозды, к  которой прилежит
ненатянутая часть барабанной перепонки.
     <b>барабанная лестница</b> (scala  tympani, PNA, BNA,  JNA)  --  нижняя  часть
полости  спирального канала улитки, открывающаяся в барабанную полость окном
улитки  и сообщающаяся  с  лестницей  преддверия купола  улитки  посредством
отверстия улитки (геликотремы); содержит перилимфу.
     <b>барабанная  перепонка</b>  (membrana  tympani,  PNA,  BNA,  JNA,   LNH)  --
фиброзная пластинка,  расположенная  в  отверстии  между  наружным  слуховым
проходом и барабанной полостью  среднего уха, выстланная снаружи истонченной
кожей,  изнутри  --  слизистой  оболочкой  барабанной  полости; осуществляет
передачу воздушных колебаний на систему слуховых косточек.
     <b>барабанная  перепонка вторичная</b> (membrana tympani secundaria, PNA, BNA,
JNA;  син. мембрана круглого окна) -- тонкая соединительнотканная пластинка,
закрывающая  окно  улитки; Б.  п. в.  гасит  колебания перилимфы  барабанной
лестницы.
     <b>барабанная полость</b>  (cavum  tympani, PNA, BNA,  JNA)  --  воздухоносное
пространство среднего уха в пирамиде  височной  кости,  сообщающееся сзади с
пещерой и  ячейками  сосцевидного отростка, спереди  -- посредством слуховой
трубы с полостью носоглотки.
     <b>барабанно-глоточная труба</b> -- см. <i>Слуховая труба.</i>
     <b>барабанное  кольцо</b>  (anulus  tympanicus,  PNA,  BNA,  JNA)  --  костное
незамкнутое  кольцо,  служащее  для  прикрепления   барабанной  перепонки  у
новорожденного; из Б.  к. впоследствии развивается барабанная часть височной
кости.
     <b>барабанное  сплетение</b>  (plexus tympanicus,  PNA, JNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>барабанное  утолщение</b>  (intu  mescentia  tympanica,  BNA,  JNA)  -- см.
<i>Ганглий барабанный.</i>
     <b>барабанный  каналец</b> (canaliculus  tympanicus, PNA,  BNA, JNA) -- тонкий
костный  канал в  пирамиде  височной кости, начинающийся в каменистой ямочке
нижней поверхности пирамиды, проникающий в барабанную полость и выходящий на
переднюю поверхность пирамиды;  через  Б.  к.  проходят  барабанный и  малый
каменистый нервы.
     <b>Барандуна  тип гипогаммаглобулинемии</b>  (S. Barandun, совр. гематолог) --
см. <i>Гипогаммаглобулинемия идиопатическая.</i>
     <b>Барани   вращательная   проба</b>   (R.   Barany,  1876--1936,   венгерский
оториноларинголог;  син.:  Барани  опыт,  вращательная  проба,  вращательная
реакция)   --   метод  определения  функционального  состояния  рецепторного
аппарата  вестибулярного  анализатора,  основанный  на  оценке  длительности
нистагма, появляющегося у  исследуемого  после вращения  его  в  специальном
кресле в течение 20 сек.
     <b>Барани   калорическая   проба</b>   (R.   Barany)   --  метод   определения
функционального   состояния   рецепторного  аппарата  полукружных   каналов,
основанный  на появлении  у исследуемого  горизонтально-ротаторного нистагма
после вливания в ухо холодной или горячей воды.
     <b>Барани  кресло</b>  (R. Barany)  --  вращающееся  вокруг  вертикальной  оси
кресло,   предназначенное   для   проведения   исследований   вестибулярного
анализатора человека.
     <b>Барани операция</b> (R. Barany) -- вариант  радикальной операции  уха,  при
проведении которой кожу  задней стенки наружного слухового прохода оставляют
нетронутой.
     <b>Барани опыт</b> (R. Barany) -- см. <i>Барани вращательная проба.</i>
     <b>Барани проба промахивания</b> (R. Barany) -- см. <i>Барани указательная проба.</i>
     <b>Барани  симптом</b>  (R.  Barany)  --  отклонение  пальца  руки  в  сторону
пораженного  полушария  мозжечка  при  выполнении указательной пробы Барани,
входит в синдром Барани.
     <b>Барани  синдром</b>  (R. Barany) -- сочетание  головокружения  лабиринтного
типа,  гомолатерального  снижения слуха и  шума  в  ушах,  болей  в  области
затылка,  а также  отклонения пальца  руки при указательной  пробе Барани  в
сторону   поражения;    наблюдается   при   опухолях   мозжечка,    травмах,
воспалительных процессах в задней черепной
     <b>Барани трещотка</b> (R. Barany) -- см. <i>Заглушитель ушной.</i>
     <b>Барани указательная  проба</b> (R. Barany; син.: Барани проба промахивания,
пальце-пальцевая проба, реакция промахивания) -- метод  исследования функции
вестибулярного анализатора, заключающийся в том, что исследуемому предлагают
попасть указательным пальцем в палец  вытянутой руки врача (при  открытых, а
затем при закрытых глазах); промахивание обеими руками (в сторону медленного
компонента нистагма)  свидетельствует о  нарушениях  функции лабиринта;  при
заболеваниях мозжечка больной чаще промахивается только одной рукой.
     <b>Барбагалло  жидкость</b>  (Barbagallo,  итал.  ученый  19  в.) -- жидкость,
используемая для консервирования круглых гельминтов: 3%  раствор формалина в
физиологическом растворе поваренной соли.
     <b>Барбера  пустулез</b> (Н.  W.  Barber,  1886--1955,  англ.  дерматолог)  --
хронический  дерматоз  неясной этиологии, характеризующийся  безболезненными
очагами эритемы и шелушения на ладонях и подошвах с глубокими пустулами.
     <b>Барберио реакция</b>  (М. Barberio, род. в 1872  г., итал. патолог)  -- см.
<i>Барберио -- Чевидалли реакция.</i>
     <b>Барберио --  Чевидалли  реакция</b> (М.  Barberio,  род. в 1872  г.,  итал.
патолог; Chevidally; син. Барберио  реакция)  --  судебно-медицинский  метод
обнаружения  спермы  в пятне,  основанный на  способности  водного  раствора
пикриновой  кислоты  образовывать  со  спермой  игловидные  и  эллипсовидные
кристаллы желтого цвета.
     <b>барбитуратизм</b>  (barbituratismus; син.: барбитуризм, барбитуромания)  --
форма токсикомании, связанная с пристрастием к  частому употреблению больших
доз барбитуратов и развитием хронической интоксикации.
     <b>барбитураты</b>  (barbiturata)  --   производные  барбитуровой  кислоты;  в
зависимости  от  химического строения,  дозы  и способа  введения  оказывают
седативное, снотворное, наркотическое или противосудорожное действие.
     <b>барбитуризм</b> (barbiturismus) -- см. <i>Барбитуратизм.</i>
     <b>барбитуровая  кислота</b> (acidum  barbituricum;  син.  малонилмочевина) --
производное пиримидина; применяется, напр., для синтеза рибофлавина и других
биологически  активных   веществ;  некоторые  производные  Б.  к.  оказывают
седативное,   снотворное,  наркотическое  и  противосудорожное  действие   и
применяются в качестве лекарственных средств.
     <b>барбитуромания</b>   (barbituromania;   барбитураты   +   <i>мания</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Барбитуратизм.</i>
     <b>Барг операция</b> (Ц.  М. Барг, сов. офтальмолог) -- пластическая операция,
применяемая при трахоматозном завороте века и заключающаяся в удалении хряща
века, восстановлении  укороченного свода  и увеличении площади  конъюнктивы,
пластике  заднего ребра века и  интермаргинального пространства с отведением
ресничного края от глаза.
     <b>Барде синдром</b>  (G. Bardet, род. в  1885 г., франц. врач) -- см. <i>Лоренса
-- Муна -- Барде -- Бидля синдром.</i>
     <b>Барденгейера остеотомия</b>  (В.  Bardenheuer, 1839--1913, нем.  хирург) --
хирургическая операция формирования "вилки"  из  дистального конца  локтевой
кости  с  последующим  перемещением в  образованную расщелину проксимального
ряда костей запястья; применяется при лечении лучевой косорукости.
     <b>Барденгейера  разрез</b> (В.  Bardenheuer)  --  поперечный  разрез  брюшной
стенки ниже пупка с пересечением обеих прямых мышц живота.
     <b>Барденгейера  --  Морестена  разрез</b> (В. Bardenheuer,  1839--1913,  нем.
хирург; Н. Morestin,  1869--1919, франц. хирург)  -- дугообразный разрез под
молочной железой для вскрытия ретромаммарного абсцесса.
     <b>барестезиометр</b> (<i>барестезия</i> +  греч.  metreo  измерять) --  прибор  типа
пружинного  динамометра  для  исследования чувствительности к  механическому
давлению.
     <b>барестезия</b> [<i> ар(и)-</i> + греч. aisthesis ощущени ] -- вид проприоцептивной
чувствительности:  ощущение давления; исследуется с помощью  барестезиометра
или гирек разного веса с равными площадями опоры.
     <b>бари-</b>  (баро-; греч.  barys тяжелый) -- составная часть  сложных  слов,
означающая: 1) "тяжелый", "отягощенный"; 2) "тяжесть", "вес"; 3) "давление",
"барометрическое давление".
     <b>барий</b>  (Barium) --  химический элемент  II группы периодической системы
элементов  Д. И. Менделеева,  ат.  номер 56, ат. масса 137,34; принадлежит к
числу микроэлементов и содержится во всех органах и тканях; растворимые соли
Б. токсичны; нерастворимая сернокислая соль Б. обладает высокой способностью
к поглощению рентгеновского излучения и  применяется в качестве контрастного
вещества при рентгенологических исследованиях пищеварительного тракта.
     <b>барий  радиоактивный</b>  -- общее  название радиоактивных изотопов бария с
массовыми  числами  в  пределах  от 126  до 144  и  периодом полураспада  от
нескольких секунд  до  10  лет; используется в радиоизотопной диагностике  и
медико-биологических исследованиях.
     <b>барилалия</b>  (barylalia; <i>бара-</i>  +  греч.  lalia  речь)  --  неразборчивое
произношение слов, обусловленное дизартрией.
     <b>баритимия</b>  (устар.; barythymia; <i>бари-</i>  + греч. thymos душа, настроение,
чувство) -- см. <i>Депрессия.</i>
     <b>баритиноз</b> -- см. <i>Баритоз.</i>
     <b>баритоз</b>  (baritosis;  барит +  -оз;  син.  баритиноз)  -- пневмокониоз,
развивающийся  в  результате  систематического вдыхания пыли  сульфата бария
(барита) при его добыче и переработке.
     <b>Баркана гониотом</b>  (О.  Barkan, 1887--1958, амер. офтальмолог) --  нож с
колюще-режущим наконечником гарпунного  типа, предназначенный для рассечения
тканей  в области радужно-роговичного  угла  передней  камеры глаза  без  ее
опорожнения при врожденной глаукоме у детей.
     <b>Баркера  --  Саммерсона  метод</b>  (S.  В. Barker;  W.  Н.  Summerson)  --
колориметрический  метод   количественного  определения   в  крови  молочной
кислоты,  основанный на  образовании из нее при нагревании с серной кислотой
уксусного альдегида, который при взаимодействии с параоксидифенилом образует
соединение, окрашенное в фиолетовый цвет.
     <b>Баркрофта аппарат</b> (J. Barcroft, 1872--1947, англ.  физиолог)  -- прибор
для  определения  содержания кислорода и углекислого  газа в  крови и других
биологических  жидкостях,  основанный  на  измерении  изменений  давления  в
замкнутом сосуде, куда эти газы вытесняют с помощью химических реакций.
     <b>Баркрофта феномен</b>  (J. Barcroft) -- уменьшение вариабельности  значений
ряда  физиологических показателей  при возрастании  степени  функционального
напряжения организма.
     <b>Барлоу болезнь</b> (Th. Barlow, 1845--1945, англ. врач) -- см. <i>Цинга.</i>
     <b>Барлоу феномен</b> (Th. Barlow) -- характерная последовательность изменения
перкуторного  звука  при  перкуссии  грудной  клетки  спереди, в направлении
сверху  вниз  (в  положении  больного  сидя):  легочный  звук,  притупление,
тимпанит,  полная тупость; симптом поддиафрагмального абсцесса,  содержащего
газ.
     <b>Барнарда радикальная внутрипредсердная  коррекция</b>  (Ch.  N. Barnard) --
хирургическая  операция   при   транспозиции  аорты  и   легочной   артерии,
заключающаяся в  иссечении межпредсердной перегородки и формировании  новой,
обеспечивающей поступление крови из полых вен к левому,  а из легочных вен к
правому предсердно-желудочковому клапану.
     <b>баро-</b> -- см. <i>Бари-.</i>
     <b>барогнозия</b> (barognosia;  <i>баро-</i>  +  греч. gnosis познавание, знание)  --
способность  определять вес предметов  и  разницу в весе  при помощи органов
чувств.
     <b>барограф</b> (<i>баро-</i> + греч. grapho писать, изображать) -- метеорологический
самопишущий прибор для непрерывной регистрации атмосферного давления.
     <b>барокамера</b>  <i>(баро +  камера) --</i> герметически закрывающееся помещение, в
котором может  быть  создано  заданное  повышенное (компрессионная  Б.)  или
пониженное  (вакуумная   Б.)  давление   воздуха  (газов);  в  медицине   Б.
используются   для   баротерапии,   для   исследования   влияния   изменений
барометрического  давления  на  организм человека,  для  тренировки высотной
устойчивости.
     барокамера Кравченко -- см. <i>Кравченко барокамера.</i>
     барокамера  операционная  --   Б.,  габариты  и  оборудование   которой
обеспечивают возможность  проведения  в  камере хирургических  операций  при
заданном давлении и составе воздуха (смеси газов).
     барокамера  терапевтическая --  Б.,  габариты  и  оборудование  которой
обеспечивают  возможность  длительного  пребывания  в   камере  одного   или
нескольких больных с целью лечения в условиях  заданного давления  и состава
газовой среды.
     <b>барометр</b>   (<i>баро-</i>   +    греч.   metreo    измерять,   определять)   --
метеорологический прибор для измерения атмосферного давления.
     <b>барометр-анероид</b>  (син.  анероид)  -- безжидкостный барометр,  действие
которого  основано  на  измерении вызываемых  атмосферным давлением  упругих
деформаций тонкостенного металлического сосуда, из которого откачан воздух.
     <b>Барона  способ</b> (J.  Baron,  1845--1911.  венгерский  хирург)  -- способ
уменьшения кровопотери при  операциях на печени, заключающийся  во временном
пережатии сосудов ворот печени.
     <b>Барона трахископия</b> (J. Baron) -- см. <i>Трахископия.</i>
     <b>барооксигенация</b>   (barooxygenatio;   <i>баро-</i>   +   <i>оксигенация</i>)  <i>--</i>   см.
<i>Оксигенация гипербарическая.</i>
     <b>бароотит</b>  (barootitis;  <i>баро-</i>  +  <i>отит</i>)  <i>--</i>  воспаление  среднего  уха,
возникающее в результате резкого колебания атмосферного  давления  (выстрел,
взрыв,  спуск или  подъем самолета и др.);  характеризуется  болью, шумом  и
звоном  в ушах,  тугоухостью звукопроводящего характера,  кровоизлияниями  в
барабанную полость, иногда разрывом барабанной перепонки.
     <b>барорецепторы</b>  (<i>баро-</i>  + <i>рецепторы;</i> син.: бароцепторы, прессорецепторы,
рецепторы   прессорные)  --  интерорецепторы,   воспринимающие  механическое
растяжение стенки  полого  органа  (кишки, сосуда и  т.  п.),  обусловленное
давлением его содержимого.
     <b>барорецепторы  волосковые</b> --  рецепторы  кожи,  связанные  с волосяными
фолликулами и реагирующие на смещение кожных покровов.
     <b>баротаксис</b> (<i>баро-</i>  +  греч.  taxis расположение, порядок)  --  движение
простейших   организмов,    вызванное   механическим   раздражением,   напр.
прикосновением; различают положительный и отрицательный Б. в  зависимости от
того, движется ли организм в сторону наибольшего раздражителя или от него.
     <b>баротерапия</b>   <i>(баро-</i>  +   <i>терапия)  --</i>  применение  с  лечебной   целью
пониженного или повышенного атмосферного давления.
     <b>баротермокамера</b> <i>(баро-</i>  +  греч.  therme теплота,  тепло  + <i>камера)  --</i>
герметически закрывающееся  помещение, в котором могут быть созданы заданные
условия  давления  и  температуры  воздуха  (заполняющих газов); в  медицине
применяются  для  исследовательских  целей,  для  испытаний  средств  защиты
человека и т. п.
     <b>баротравма</b> <i>(баро-</i>  + <i>травма) --</i>  повреждение  воздухсодержащих  органов
(ухо,  придаточные  пазухи  носа,  легкие)  в результате  резкого  изменения
барометрического давления.
     <b>барофобия</b>  (barophobia; <i>баро-</i>  +  <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх  -- боязнь
подъема тяжестей.
     <b>барофункция</b> <i>(баро-</i> +  <i>функция) --</i> способность организма реагировать  на
колебания атмосферного давления быстрым изменением давления в  полостях, гл.
обр. среднего уха и околоносовых пазух, исключающим баротравму.
     <b>бароцепторы</b> -- см. <i>Барорецепторы.</i>
     <b>Барра  тельце</b> (М. L. Barr, род. в 1908 г.,  канадский гистолог) --  см.
<i>Хроматин половой.</i>
     <b>барраж</b> (франц. barrage заграждение, преграда) -- см. <i>Шперрунг.</i>
     <b>Барракера блефаростат</b> (I. Barraquer, 1855--1928,  исп.  офтальмолог) --
легкий  пружинный  векодержатель   для  микрохирургических  вмешательств  на
переднем отрезке глаза.
     <b>Барракера  иглодержатель</b> (I. Barraquer) --  иглодержатель  для  глазной
микрохирургии,  отличающихся наличием полусферических углублений  на  концах
внутренних  поверхностей  браншей,  что позволяет  удерживать иглу под любым
углом к оси.
     <b>Барракера метод</b> (I. Barraquer) -- см. <i>Зонулолиз.</i>
     <b>Барракера  микрокератом</b>  (I. Barraquer;  <i>микро-</i> +  <i>кератом</i>) <i>--</i>  нож для
рассечения роговицы  (напр.,  для вскрытия  передней камеры  при  экстракции
катаракты), обоюдоострое лезвие которого с разной формой режущих краев (один
--  прямой, другой  --  криволинейный)  расположено  под  некоторым углом  к
рукоятке инструмента.
     <b>Барракера  ножницы</b>  (I. Barraquer) --  ножницы  для иссечения  участков
радужной оболочки, отличающиеся тем, что режущие концы расположены под углом
90°  к укороченной рукоятке, на  которой имеются  гофрированные выступы  для
пальцев хирурга.
     <b>Барракера пинцет  "колибри"</b> (I. Barraquer)  -- хирургический пинцет для
фиксации роговицы с изогнутыми  браншами и расположенными перпендикулярно  к
ним фиксирующими лапками, а также чрезвычайно малыми размерами рабочей части
инструмента.
     <b>Барракера шпатель</b> (I.  Barraquer) -- шпатель для манипуляций в передней
камере глаза,  главным образом для репозиции стекловидного тела, выпавшего в
процессе  экстракции катаракты; имеет два  перпендикулярно расположенных  по
отношению к рукоятке изогнутых зонда,  длина которых равна диаметру радужной
оболочки; одним  из  них  можно  производить  правосторонние,  а  другим  --
левосторонние манипуляции.
     <b>Барракера электротрепан</b>  (I. Barraquer)  -- трепан для  кератопластики,
вращаемый  электродвигателем   и   снабженный   ограничителем,   позволяющим
производить трепанацию роговицы по глубине с высокой точностью.
     <b>Барракера -- Симонса  болезнь</b>  (R. J.  Barraquer, род. в 1852  г., исп.
врач;  A.  Simons,  род.  в  1877  г.,  нем.  врач)  --  см.   <i>Липодистрофия
прогрессирующая сегментарная.</i>
     <b>Барракер-Бордаса --  Руиса -- Лара  синдром</b> (L. Barraquer-Bordas, совр.
исп.  невропатолог;  Ruiz; Lara)  -- атаксия, обусловленная  острой атрофией
мозжечка, возникающей иногда при раке бронхов.
     <b>Барре болевой синдром</b> (J. А. Barre, 1880--1967, франц. невропатолог) --
жгучие и  сжимающие боли  в области живота и  в нижних конечностях, ощущение
отекания к конечностям горячей или ледяной воды, наблюдающиеся при сдавлении
спинного мозга.
     <b>Барре дисгармонический синдром</b> (J. A. Barre)  -- сочетание расстройства
походки, неустойчивости в позе Ромберга и нистагма в сторону патологического
очага, наблюдающееся при поражении одного полушария мозга.
     <b>Барре  проба</b>  (J.  А.  Barre;  син. Барре  симптом  верхний)  --  метод
определения  стороны поражения  пирамидных путей,  основанный  на  том,  что
вытянутая вперед рука на стороне пареза медленно опускается.
     <b>Барре  рефлекс</b>   (J.  A.  Barre;  син.  рефлекс  ретромаллеолярный)  --
патологический  рефлекс: подошвенное  сгибание  стопы при  легком  ударе  по
наружной  поверхности пяточной кости  между  наружной  лодыжкой  и  пяточным
сухожилием; наблюдается при поражении пирамидных путей.
     <b>Барре симптом верхний</b> (J. A. Barre) -- см. <i>Барре проба.</i>
     <b>Барре симптом нижний</b> (J. A. Barre) -- см. <i>Мингаццини -- Барре проба.</i>
     <b>Барре--Льеу синдром</b> (J. A.  Barre, 1880--1967, франц.  невропатолог; Y.
Ch. Lieou, совр. китайский врач; син.: мигрень шейная, синдром задний шейный
симпатический, синдром  позвоночного нерва, синдром  позвоночной артерии) --
сочетание  болей и парестезии  (чаще односторонних) в области шеи и головы с
преходящим   головокружением,  звоном  в  ушах,  снижением  остроты  зрения,
наблюдающееся при шейном остеохондрозе, травме или опухоли в  области  шеи и
обусловленное сдавлением позвоночной артерии и ее симпатического сплетения.
     <b>Барре--Массона опухоль</b> (J.  A. Barre, 1880--1967,  франц. невропатолог;
C.  L. P.  Masson,  1880--1959,  канадский  патологоанатом)  -- см.  <i>Опухоль
гломусная.</i>
     <b>Барроуза среда</b> (W.  Burrows) --  синтетическая  питательная  среда  для
культивирования  брюшнотифозных  бактерий,  содержащая  неорганические соли,
источник углерода и 18 аминокислот.
     <b>Бартлетта  операция</b>  (Е.  Bartlett,  род.  в 1883  г., амер. хирург) --
хирургическая  операция  клиновидного  иссечения  утолщенных  мягких  тканей
бокового валика ногтевого ложа I пальца стопы с последующим наложением швов;
применяется для лечения вросшего ногтя.
     <b>бартолинит</b> (bartholinitis:  анат. glandula Bartholini, BNA; бартолинова
железа   +   <i>-ит</i>)   <i>--</i>  воспаление   большой   железы  преддверия  влагалища
(бартолиновой железы).
     <b>бартолинит   каналикулярный</b>   (bartholinitis   canalicularis)   --  см.
<i>Каналикулит.</i>
     <b>бартолинов проток</b>  (С. Bartholin,  1655--1738, датский анатом)  --  см.
<i>Подъязычный проток большой.</i>
     <b>бартолинова железа</b> (С. Bartholin) -- см. <i>Железа преддверия большая.</i>
     <b>Бартомье  симптом</b>  (Bartomier)  --  усиление  или  появление  боли  при
пальпации правой подвздошной области  в  положении  больного  лежа на  левом
боку; признак хрон. аппендицита.
     <b>Бартона  операция</b>  (J.  R.   Barton,   1794--1871,  амер.   хирург)  --
подвертельная  остеотомия  бедренной кости  с целью  образования  неоартроза
вблизи анкилозированного тазобедренного сустава.
     <b>Бартона перелом</b> (J. R. Barton) -- внутрисуставной перелом тыльного края
дистального  конца  лучевой   кости;  возникает  при  форсированном  тыльном
сгибании кисти.
     <b>Bartonella  bacilliformis</b> (Ber) -- микроорганизм рода  Bartonella (сем.
Bartonellaceae, порядок Rickettsiales) палочковидной или кокковидной  формы,
обнаруживаемый  в  эритроцитах  и  клетках  ретикулоэндотелиальной   системы
человека и обезьян вида резус; возбудитель бартонеллеза.
     <b>бартонеллез</b>  (bartonellosis;  син.:   бородавка   перуанская,  Карриона
болезнь, лихорадка Ороя) -- инфекционная трансмиссивная  болезнь, вызываемая
Bartonella  bacilliformis,  эндемичная для горных  районов  Перу,  Эквадора,
Боливии, Чили  и  Колумбии, передающаяся через укус москита;  проявляется  в
форме длительной  лихорадки  неправильного типа и (или) высыпанием на коже и
слизистых оболочках папулезных элементов, склонных к изъязвлению.
     <b>Баршоня  -- Тешендорфа  синдром</b>  (Th.  Barsony, 1887--1942,  венгерский
рентгенолог;  W. Teschendorf, нем.  рентгенолог  20  в.;  син.:  дивертикулы
пищевода   множественные   ложные,    дивертикулы   пищевода   множественные
функциональные,    пищевод   извитой,    пищевод   четкообразный,    пищевод
штопорообразный)    --     болезнь    пищевода    неизвестной     этиологии,
характеризующаяся спастическим сокращением его циркулярных мышц, что придает
пищеводу  четкообразный   вид  на   рентгенограмме;  клинически  проявляется
непостоянной дисфагией и загрудинными болями.
     <b>Басова гастростома</b> (истор.; В. А. Басов, 1812--1879,  отеч. хирург)  --
см. <i>Басова фистула.</i>
     <b>Басова  фистула</b> (истор.;  В.  А.  Басов; син.  Басова  гастростома)  --
искусственный  свищ желудка  собаки,  впервые  в  мире  наложенный  с  целью
экспериментального  исследования  секреторной и моторной функции  желудка  в
условиях хронического опыта.
     <b>Бассини  грыжесечение</b>  (E.  Bassini,   1844--1924,   итал.  хирург)  --
хирургическая  операция при  паховых  грыжах,  отличающаяся тем, что  заднюю
стенку пахового канала укрепляют  путем подшивания краев внутренней  косой и
поперечной  мышц живота  вместе с поперечной фасцией к  паховой  связке  под
семенным канатиком,  поверх  которого  сшивают края  рассеченного апоневроза
наружной косой мышцы.
     <b>Басслера  симптом</b>  (A. Bassler, 1874--1959, амер.  гастроэнтеролог)  --
болезненность  при надавливании  в  точке,  находящейся посередине  условной
линии, соединяющей пупок  и передневерхнюю  ость подвздошной кости;  признак
аппендицита.
     <b>Бастедо симптом</b> (W. A. Bastedo, 1873--1952, амер.  хирург) -- появление
боли  в правой подвздошной  области  при раздувании толстой  кишки  воздухом
через катетер, введенный в прямую кишку; признак хронического аппендицита.
     <b>Бастиана закон</b>  (Н.  Ch. Bastian,  1837--1915, англ.  невропатолог)  --
развитие периферического  паралича ног с угасанием сухожильных рефлексов при
высоком (выше уровня рефлекторных дуг) поперечном поражении  спинного мозга,
чаще при травмах его шейного и грудного отдела.
     <b>БАТ</b> -- см. <i>Тампон антисептический биологический.</i>
     <b>батальон  выздоравливающих</b>  (истор.)  -- воинская часть периода Великой
Отечественной  войны,  предназначавшаяся  для  окончательного восстановления
боеспособности  выписанных из  госпиталей раненых и  больных, нуждавшихся  в
амбулаторном лечении и отдыхе сроком до 15 суток.
     <b>бати-</b>  (бато-; греч. bathys глубокий) -- составная часть сложных  слов,
означающая "глубокий", "глубина".
     <b>батианестезия</b>  (bathyanaesthesia;  <i>бати-  +  анестезия</i>)  <i>--</i>  отсутствие
проприоцептивной чувствительности.
     <b>батигиперестезия</b>  (bathyhyperaesthesia;   <i>бати-</i>  +   <i>гиперестезия</i>)   <i>--</i>
повышение проприоцептивной чувствительности.
     <b>батикардия</b>  (bathycardia;  <i>бати-</i>  +  греч.  kardia  сердце)  --  низкое
положение сердца.
     <b>батипноэ</b> (<i>batbypnoe; бати- +</i> греч. pnoe  дыхание) -- необычно  глубокое
дыхание; в сочетании с изменениями частоты и ритма дыхания может наблюдаться
при ацидозе, гипоксемии, сердечной недостаточности, под влиянием дыхательных
аналептиков.
     <b>батиэстезия</b> (bathyaesthesia; <i>бати-</i> + греч. aisthesis чувство, ощущение)
-- см. <i>Чувствительность проприоцептивная.</i>
     <b>Батлера симптом</b> (Т. Н. Butler) -- см. <i>Кератоконус задний.</i>
     <b>батмотропное  действие</b> (греч. bathmos ступень, порог + tropos  поворот,
направление) -- воздействие экстракардиальных факторов, вызывающее изменение
возбудимости   сердечной   мышцы;   различают    положительное   (повышающее
возбудимость) и отрицательное (понижающее возбудимость) Б. д.
     <b>бато</b>- -- см. <i>Бати-.</i>
     <b>батометр</b>  (<i>бато</i>-  + metreo  измерять,  определять) -- прибор для забора
проб воды на заданной глубине водоема с целью лабораторного исследования.
     <b>батофобия</b>  (bathophobia; <i>бато-</i>  + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх --  боязнь
глубины (водоема).
     <b>баттаризм</b> (battarismus; греч.  battarismos заикание) -- нарушение  речи
типа заикания,  при  котором  темп речи  ускорен,  она имеет  толчкообразный
характер с остановками для дыхания, отдельные слова искажены.
     <b>баугиниева заслонка</b>  (анат.  valvula  Bauhini;  С.  Bauhin, 1560--1624,
швейц. анатом) -- см. <i>Клапан илеоцекальный.</i>
     <b>баугиноспазм</b>  (bauhinospasmus;   <i>баугиниева  заслонка</i>   +   <i>спазм</i>)   <i>--</i>
спастическое  сокращение  мышечного  сфинктера  концевой  части  подвздошной
кишки; вызывает временную непроходимость кишечника.
     <b>Баума  операция</b>  (P. Baum, род. в 1860  г.,  нем. гинеколог) -- вариант
вагинопексии,  при котором  переднюю стенку влагалища  фиксируют  к  брюшной
стенке внебрюшинно.
     <b>Бауманна --  Депери  синдром</b> (Baumann; Doeperi) -- сочетание диспепсии,
гипотонии,   мидриаза,   гипорефлексии   и   миотонии,   наблюдающееся   при
недостаточности функции задней доли гипофиза.
     <b>Баумгартнера пинцет</b> (истор.; A. A. Baumgartner, род. в 1875  г., франц.
хирург)  --  хирургический пинцет с  мощными  V-образными  губками и замком;
применявшийся для затягивания лигатурных узлов.
     <b>Бауэра операция</b> (устар.; К. Н. Bauer, род. в 1890 г., нем. хирург; син.
краниотомия циркулярная)  --  хирургическая  операция при  краниостенозе для
устранения  внутричерепной   гипертензии,  заключающаяся   в  рассечении  по
окружности костей свода черепа с удалением полосы шириной в 1 см.
     <b>Бауэра проба</b> (R.  Bauer, 1879--1959, австрийский  врач)  -- см. <i>Проба с
галактозой.</i>
     <b>Бауэра  рефлекс</b>  (J.  Bauer; син. феномен  ползания) -- физиологический
рефлекс  у детей в возрасте  до 3--4 месяцев: появление попытки к ползанию у
ребенка, лежащего на животе, при легком надавливании на его стопы.
     <b>Бауэра теория</b> (К.  Н. Bauer, род. в 1890  г.,  нем. хирург)  -- теория,
объясняющая патогенез несовершенного остеогенеза врожденной неполноценностью
остеобластов.
     <b>Баффеса операция</b>  (Т. G.  Baffes)  -- хирургическая операция  наложения
анастомоза  между нижней  полой веной и левым предсердием;  применяется  при
пороках сердца синего типа.
     <b>Баха  --  Зубковой  метод</b>  (А.  Н. Бах, 1857--1946;  С.  Зубкова;  сов.
биохимики) -- количественный метод определения активности каталазы в  крови,
основанный  на  эффекте  разложения  в  ее  присутствии  перекиси  водорода,
непрореагировавший остаток которой титруют раствором перманганата калия.
     <b>Бахмана пучок</b>  (J.  G. Bachman, род.  в 1877 г.,  амер. физиолог;  син.
пучок межпредсердный) --  расположенный между предсердиями пучок  проводящих
волокон, по котором у импульс возбуждения передается из правого предсердия в
левое.
     <b>бахромка  гиппокампа</b>  (fimbria  hippocampi, PNA, BNA, JNA)  --  полоска
белого вещества  мозга,  расположенная на верхнемедиальном крае гиппокампа и
образованная его эфферентными волокнами, переходящими в ножку свода.
     <b>бахромка радужки</b> (fimbria iridis) -- см. <i>Краузе область.</i>
     <b>бахромки маточной трубы</b> (fimbriae tubae uterinae,  PNA; fimbriae tubae,
BNA;  fimbriae,  JNA) -- множественные выросты края воронки  маточной трубы,
предположительно способствующие продвижению  яйцеклетки в отверстие маточной
трубы.
     <b>Бахтиарова симптом</b> (В.  А.  Бахтиаров)  --  экстензия и  незначительная
аддукция I пальца  кисти в ответ на  скользящее движение I и II пальцев руки
исследующего  вниз  по  лучевой кости больного;  наблюдается  при  поражении
пирамидных путей.
     <b>бацилла   (-ы)</b>  --  1)  (лат.   bacillus  палочка)  --  общее  название
палочковидных  бактерий,   способных  к  спорообразованию  и  относящихся  к
семейству  Bacillaceae: 2) (Bacillus, Ber) -- род бактерий сем. Bacillaceae,
включающий аэробные Б.
     бацилла Кальметта -- Герена -- см. <i>Кальметта -- Герена бацилла.</i>
     бацилла   сибиреязвенная  (Bacillus  anthracis,   Ber;   син.   палочка
сибиреязвенная) --  вид  бактерий  рода  Б.  неподвижная,  грамположительная
палочка   длиной   5--10   м<i>км,</i>  располагающаяся  цепями,  образующая  споры
эллипсоидной формы, а в организме человека или на средах,  содержащих кровь,
образующая капсулы; возбудитель сибирской язвы.
     бацилла туберкулезная -- см. <i>Микобактерия туберкулеза.</i>
     <b>Bacillus anthracis</b> -- см. <i>Бацилла сибиреязвенная.</i>
     <b>Bacillus subtilis</b> -- см. <i>Палочка сенная.</i>
     <b>бациллоноситель</b> (устар.) -- см. <i>Носитель возбудителя инфекции.</i>
     <b>бациллоносительство</b> (устар.) -- см. <i>Носительство возбудителей инфекции.</i>
     <b>бациллофобия</b> (bacillophobia; <i>бациллы</i> + <i>фобия</i>) <i>--</i> см. <i>Бактериофобия.</i>
     <b>бациллурия</b> (bacilluria; <i>бациллы +</i> греч. uron моча) -- см. <i>Бактериурия.</i>
     <b>Бачелли признак</b> (G. Baccelli, 1832--1916, итал. врач) -- аускультативно
определяемое   над  плевральным   экссудатом  сохранение  проведения  шепота
больного,  если  экссудат  невелик  по   объему  и  содержит  незначительное
количество клеточных элементов.
     <b>бвамба лихорадка</b> -- см. <i>Лихорадка Бвамба.</i>
     <b>Bdellovibrio   bacteriovorus</b>   --   группа   паразитических   бактерий,
проникающих в  другие бактерии и размножающихся в  них, вызывая при  этом их
гибель;  предполагается, что B. b.  являются одним  из факторов самоочищения
природных вод от патогенных микроорганизмов.
     <b>бделлотерапия</b> (bdellotherapia;  греч. bdella пиявка  + <i>терапия</i>) <i>--</i>  см.
<i>Гирудотерапия.</i>
     <b>Бевена операция</b>  (A. D. Bevan, 1861--1943,  амер. хирург;  син.  Бивена
операция)  -- пластическая операция формирования  уретры  из  эллипсовидного
лоскута кожи полового члена при стволовой гипоспадии.
     <b>Бевена  разрез</b>  (A.  D. Bevan)  -- разрез передней  брюшной  стенки  от
правого подреберья вниз вдоль наружного края прямой мышцы живота с небольшим
угловым отклонением  в латеральную  сторону; оперативный  доступ к  печени и
желчным путям.
     <b>бегство  в  болезнь</b>   --   форма  психогенной  реакции,   проявляющаяся
психическими,  соматовегетативными и другими расстройствами,  возникающими и
сохраняющимися  в   связи   с  неблагоприятной  для  индивидуума  ситуацией,
предоставляющая ему возможность своеобразного ухода от этой ситуации.
     <b>бегство   в   работу</b>  --   форма  психогенной   реакции,  проявляющаяся
интенсивной профессиональной или какой-либо иной  деятельностью, позволяющей
индивидууму избавиться от психотравмирующих переживаний или облегчить их.
     <b>беджель</b>  (арабск, bejel; син.: баляш,  зухрия, ньювера,  сити,  сифилис
арабский,  сифилис  невенерический  детского  возрасты, сифилис  эндемичный,
таир,  франги) --  хроническая инфекционная  болезнь, вызываемая  сходной  с
возбудителем сифилиса спирохетой  Treponema bejel,  передающаяся  в основном
бытовым путем; проявляется в ранний период эритематопапулезными высыпаниями,
а в поздний -- гуммами; наблюдается у детей гл. обр. в Африке и Южной Азии.
     <b>Беднара афты</b>  (A. Bednar, 1816--1888,  австрийский  врач) --  см.  <i>Афты
новорожденных.</i>
     <b>Беднара киста</b> (A. Bednar) -- см. <i>Дюбуа абсцесс.</i>
     <b>бедренная ветвь</b> (ramus femoralis, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>бедренная   перегородка</b>  (septum  femorale,  PNA,   BNA;  septum  anuli
femoralis, JNA;  син.  клокетова перегородка)  -- разрыхленная и пронизанная
сосудами  часть поперечной  фасции  живота, закрывающая внутреннее отверстие
бедренного канала в медиальной части сосудистой лакуны.
     <b>бедренная  ямка</b> (fovea  femoralis)  -- углубление пристеночной  брюшины
ниже  латеральной паховой ямки, соответствующее  глубокому кольцу бедренного
канала.
     <b>бедренное  кольцо</b>  (anulus  femoralis,  PNA,  BNA, JNA)  --  внутреннее
отверстие  бедренного  канала,  расположенное  в медиальном углу  сосудистой
лакуны под паховой связкой; образовано паховой связкой (спереди), влагалищем
бедренной  вены (латерально), лакунарной связкой  (медиально)  и гребенчатой
связкой (сзади); при образовании бедренных грыж играет роль грыжевых ворот.
     <b>бедренное сплетение</b> (plexus femoralis, PNA, JNA)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>бедренно-подколенный канал</b> <i>--</i> см. <i>Приводящий канал.</i>
     <b>бедренный канал</b> (canalis femoralis, PNA, BNA, JNA) -- узкая треугольная
щель, образованная спереди верхним  рогом серповидного  края  поверхностного
листка  широкой  фасции бедра, сзади --  гребенчатой  фасцией, латерально --
влагалищем бедренной вены; имеет внутреннее отверстие --  бедренное кольцо и
наружное  --   подкожное  кольцо;  в  норме   Б.   к.  заполнен  клетчаткой,
лимфатическими узлами, сосудами; является местом выхода бедренной грыжи.
     <b>бедренный ствол</b> (truncus cruralis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>бедренный  треугольник</b> [trigonum femorale, PNA, JNA;  trigonum femorale
(fossa  Scarpae  major), BNA; син.  скарповский треугольни ]  -- треугольный
участок  передней поверхности  бедра,  ограниченный сверху паховой  связкой,
снаружи  --  внутренним  краем  портняжной  мышцы, изнутри -- наружным краем
длинной приводящей мышцы.
     <b>бедро</b> (femur, PNA, BNA, JNA) -- область нижней конечности, ограниченная
сверху  паховой  и  ягодичной  складками, а  снизу -- горизонтальной линией,
проводимой на 4--6 с<i>м</i> выше верхнего края надколенника.
     <b>Безо прокол  перикарда</b>  (Baizeau,  франц. хирург  середины  19  в.)  --
экстраплевральный   прокол   перикарда   при   экссудативном    перикардите,
производимый в четвертом межреберье слева на 2 с<i>м</i> кнаружи от края грудины.
     <b>безоар</b>  (франц. bezoard) -- инородное тело в желудке,  образованное  из
проглоченных  неперевариваемых  частиц  пищи;  может  симулировать   опухоль
желудка.
     <b>Безредки   антивирусотерапия</b>   (истор.;  А.  М.  Безредка,  1870--1940,
микробиолог;  син.  антивирусотерапия)  --  метод лечения кожных заболеваний
стафилококковой или стрептококковой этиологии  путем орошений и компрессов с
фильтратом  длительно   выращиваемой   бульонной   культуры  возбудителя;  в
настоящее время не применяется.
     <b>Безредки метод  десенсибилизации</b>  (истор.; А.  М.  Безредка)  --  метод
предупреждения  анафилактических реакций при применении сывороток  путем  их
предварительного  подкожного введения в  количестве 0,1--0,5 м<i>л;</i> в настоящее
время такая доза считается завышенной.
     <b>Безредки метод  пероральной  иммунизации</b>  (истор.; А.  М. Безредка)  --
метод  профилактики   кишечных  инфекционных  болезней   путем  перорального
применения таблетированной вакцины; в настоящее время не применяется.
     <b>Безредки метод  приготовления живых сенсибилизированных вакцин</b> (истор.;
А.  М. Безредка)  --  метод приготовления  вакцины  против брюшного тифа или
дизентерии   путем   обработки   культуры   вирулентного   микроба  иммунной
сывороткой; распространения не получил.
     <b>Безредки  теория иммунитета</b>  (А.  М. Безредка) --  теория,  объясняющая
защиту организма от ряда инфекционных болезней возникновением  специфической
местной невосприимчивости клеток к возбудителям.
     <b>безымянная линия</b> (linea anonyma) -- см. <i>Пограничная линия.</i>
     <b>безымянный ствол</b> (truncus anonymus) -- 1) брюшной аорты -- см. Перечень
анат. терминов<i>;</i> 2) дуги аорты -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Бейе</b>  --  <b>Бира  гастропексия</b>  (истор.;  Н. D. Beyea, 1867--1924,  амер.
хирург; А. К.  G. Bier, 1861--1949, нем.  хирург) -- хирургическая  операция
ушивания малого сальника при гастроптозе.
     <b>Бейеринка прибор</b> (М. W. Beyerinck, 1851--1931, голландский микробиолог)
-- устройство  для предварительного разделения аэробных и анаэробных культур
в смеси микроорганизмов, представляющее собой U-образный стеклянный сосуд  с
питательной средой,  одна  из ветвей  которого не  сообщается  с  окружающим
воздухом.
     <b>Бейеринка среда</b>  (М.  W.  Beyerinck) -- синтетическая питательная среда
для выращивания аэробного фиксатора азота Azotobacter chroococcum.
     <b>Бейкера киста</b> (W.  М. Baker, 1839--1896, англ. хирург)  -- ограниченное
скопление синовиальной  жидкости,  излившейся  из сустава в  окружающие  его
ткани; наблюдается при тяжелых остеоартритах.
     <b>Бейли атриосептопексия</b>  (Н. Bailey,  1894--1961, англ. кардиохирург) --
пластическая  операция  закрытия  дефекта  межпредсердной перегородки  путем
подшивания инвагинированного ушка правого предсердия к краям дефекта.
     <b>Бейли вентрикулосептопексия</b> (Н. Bailey, 1894--1961, англ. кардиохирург)
--  пластическая  операция  закрытия  дефекта   межжелудочковой  перегородки
свободным лоскутом, выкроенным из перикарда или широкой фасции бедра.
     <b>Бейли комиссуротомия</b> (С. Р. Bailey, род. в 1910 г., амер. кардиохирург)
-- хирургическая операция митральной комиссуротомии,  производимая с помощью
комиссуротома доступом через ушко левого предсердия.
     <b>Бейли  способ</b> (P. Bailey, род. в 1892  г., амер. нейрохирург) -- способ
вскрытия   задней  черепной   ямки,  заключающийся   в   костно-пластической
трепанации черепа  с  обнажением  нижнего отдела затылочной доли и  верхнего
отдела  мозжечка,  при  которой  рассекают  поперечный   синус,  находящийся
посередине операционного поля.
     <b>Бейли  среда</b>  (S.  F.  Bailey,  совр.  амер.  бактериолог)  --  плотная
питательная среда для выделения менингококков или гонококков, представляющая
собой приготовленный  на  бульоне  из  бычьего  сердца  питательный агар,  к
которому перед посевом добавляется асцитическая жидкость.
     <b>Бейлисса  --  Старлинга "закон  кишечника"</b> (W. M.  Bayliss, 1860--1924,
англ.   физиолог;   Е.   Н.  Starling,  1866--1927,   англ.   физиолог)   --
закономерность, согласно  которой механическое раздражение стенок  кишечника
вызывает  их сокращение  выше  этой  точки и  расслабление ниже нее: одно из
объяснений механизма перистальтики.
     <b>Бейля  болезнь</b> (A. L.  J.  Bayle, 1799--1858, франц. психиатр)  --  см.
<i>Паралич прогрессивный.</i>
     <b>Бейнбриджа рефлекс</b> (F. А.  Bainbridge,  1876--1921,  англ. физиолог) --
висцеро-висцеральный рефлекс: увеличение частоты и силы сердечных сокращений
при повышении давления в устьях полых вен.
     <b>Бейтмена старческая пурпура</b>  (Th.  Bateman, 1778--1821, англ.  врач) --
см. <i>Гемосидероз кожи сетчатый старческий.</i>
     <b>Бека болезнь</b> (С. Р. М. Boeck, 1845--1917, норвежский дерматолог) -- см.
<i>Саркоидоз.</i>
     <b>Бека   миокардиофиброз</b>   (С.   Р.   М.  Boeck,  1845--1917,  норвежский
дерматолог)  --  миокардиофиброз, развивающийся  при  саркоидозе; клинически
проявляется признаками сердечной недостаточности.
     <b>Бека операция</b> -- 1) (С.  S. Beck, род. в 1894  г., амер.  хирург;  син.
операция Бек-1)  --  хирургическая  операция  артериализации  миокарда путем
перевязки большой  вены сердца и втирания в перикард асбестового порошка для
образования спаек между миокардом  и перикардом; 2) (С. S. Beck, род. в 1894
г.,   амер.   хирург;  син.  операция:  Бек-2)  --   хирургическая  операция
артериализации сердца путем  соединения аорты с венечным синусом  при помощи
венозного аутотрансплантата (первый  этап)  и,  через  2--3 недели, сужения:
предсердного  отверстия  венечного   синуса  (второй  этап);  3)  (С.  Beck,
1856--1911,  амер. хирург) --  хирургическая: операция  просверливания кости
(костной мозоли) спицей или  тонким сверлом в различных направлениях с целью
ускорения  консолидации замедленно срастающихся  переломов, реже  -- с целью
создания  оттока  из  костномозгового  канала при воспалительном процессе  в
кости.
     <b>Бека  синдром</b> (J.  A. Book, совр. шведский  генетик) -- наследственная:
болезнь,  характеризующаяся  выраженной  ладонно-подошвенной  кератодермией,
преждевременным поседением, дистрофией зубов, ногтей и гипергидрозом.
     <b>Бека триада</b>  (С.  S. Beck, род. в 1894 г.,  амер. хирург)  -- сочетание
повышенного   центрального   венозного    давления,    асцита,    а    также
рентгенологических   и   гемодинамических   признаков  гипокинезии   сердца;
наблюдается при констриктивном перикардите.
     <b>Бека шовный пинцет</b> (С. S. Beck, род. в 1894 г., амер. хирург) -- пинцет
для  завязывания и снятия микрохирургических  швов,  имеющий длинные, плотно
смыкающиеся плоские бранши.
     <b>Бека  --  Ибрагима  болезнь</b>  (morbus  Beck  --  Ibrahim;  S.  С.  Beck,
1872--1930, венгерский дерматолог; J.  Ibrahim, 1877--1953, нем. педиатр) --
дерматомикоз   грудных   детей,   вызываемый   дрожжеподобными  грибками   и
характеризующийся мелкими  сливающимися  эритематозными  пятнами,  отеком  и
умеренным мокнутием в области заднего прохода и половых органов.
     <b>Бека --  Хаккера  операция</b> (С.  Beck, 1856--1911,  амер.  хирург; V. R.
Hacker,  1852--1933,  австрийский  хирург)  --  хирургическая  операция  при
гипоспадии,     заключающаяся    в    мобилизации    сохранившейся     части
мочеиспускательного  канала с  пластикой недостающей  части кожей,  взятой с
нижней поверхности полового члена.
     <b>Беквина -- Айгера синдром</b> (Н. Bakwin, совр. амер. педиатр; М. S. Eiger,
совр.  амер.  педиатр;  син.  остеоклазия  с   макрокранией   семейная)   --
наследственная  болезнь,  характеризующаяся   искривлением   костей   нижних
конечностей,  их патологической  ломкостью, увеличенными  размерами головы и
нарушениями  двигательных  функций;  наследуется  по  аутосомно-рецессивному
типу.
     <b>бекеровское   крепление</b>  (истор.)   --  ортодонтический   аппарат   для
исправления   сагиттальных   соотношений   зубных  рядов;  состоит  из  двух
проволочных  дуг с крючками, укрепленными  на опорных зубах верхней и нижней
челюсти для наложения косой межчелюстной резиновой тяги.
     <b>Бекеши  аудиометрия</b> (G. Bekesy, род. в 1899 г., венгерский биофизик) --
метод исследования  слуха специальным аудиометром  с автоматическим  плавным
изменением  частоты  и  интенсивности   звуков;  пороги  восприятия  каждого
отдельного  тона  (появление  и  исчезновение  звука)  регистрируются  путем
отметки самим обследуемым; при Б. а. исследуется восприятие как непрерывных,
так и импульсных звуков.
     <b>Бекеши  теория  слуха</b> (G. Bekesy;  син.: гидростатическая теория слуха,
теория  бегущей  волны) -- теория,  объясняющая  первичный  анализ  звуков в
улитке  сдвигом столба пери- и эндолимфы и деформацией основной мембраны при
колебаниях основания  стремени, распространяющихся по направлению к верхушке
улитки в виде бегущей волны.
     <b>Беккера болезнь</b> (Becker) -- см. <i>Кардиомиопатия облитерирующая.</i>
     <b>Беккера метод</b> (S. W. Becker, род. в 1894 г., амер. дерматолог) -- метод
определения  тирозиназы  в тканях,  основанный  на  появлении  в  местах  ее
локализации  осадка  темного  цвета  при  помещении  свежих, нефиксированных
тканей в насыщенный  раствор  тирозина;  Б. м.  используется  для  выявления
беспигментных родимых пятен и беспигментных меланом.
     <b>Беккера проба</b> (О.  Н. Е. Becker, 1828--1890, нем. офтальмолог) -- метод
диагностики  астигматизма глаза,  заключающийся  в  предъявлении испытуемому
рисунка,  на котором  из центра  во все стороны с  интервалом 30° расходятся
пучки параллельных  прямых линий (по  три  в пучке); при  астигматизме линии
видны нечетко в одном или нескольких пучках.
     <b>Беккера  псевдофолликулы</b>  (S.  W.  Becker,  род.  в  1894   г.,   амер.
дерматолог)  --  крупные   (до   2--3  м<i>м</i>   в  диаметре)  очаги  гиперплазии
ретикулярной ткани  лимфатического узла, по форме напоминающие лимфатические
фолликулы; наблюдаются при гигантофолликулярной лимфоме.
     <b>Беккера  тенопликатор</b> (R. О. Becker, совр. амер. ортопед) -- инструмент
типа зажима, предназначенный для укорочения сухожилий путем их  гофрирования
с  последующим  сшиванием;  снабжен   набором  съемных   губок,  позволяющих
образовать нужное число гофр.
     <b>Беккера форма миопатии</b>  (Р. Е.  Becker)  --  см. <i>Миопатия X-хромосомная
псевдогипертрофическая доброкачественная.</i>
     <b>Беккера --  Мьюэра  синдром</b>  (S.  W.  Becker,  род.  в  1894  г., амер.
дерматолог; К. В. Muir) -- см. <i>Псевдоатрофодерма шеи.</i>
     <b>Беккера -- Рейтера  синдром</b>  (S. W.  Becker,  род.  в  1894  г.,  амер.
дерматолог; P. Reuter, род.  в 1907  г., нем.  дерматолог) -- наследственный
симптомокомплекс: наличие на коже подбородка, шеи  и плеч пигментных пятен с
атрофией эпидермиса.
     <b>беккросс</b> (англ. backcross) -- см. <i>Скрещивание возвратное.</i>
     <b>Беклара симптом</b> (P. A.  Beclard, 1785--1825, франц. анатом и хирург) --
наличие  ядра окостенения в нижнем эпифизе  бедренной  кости новорожденного:
признак доношенности.
     <b>Беклара ядро</b> (P. A. Beclard) -- ядро окостенения нижнего эпифиза бедра,
появляющееся обычно в последние две недели внутриутробного развития.
     <b>Бекманна   феномен</b>  (Е.   О.  Beckmann,  1853--1923,   нем.  химик)  --
зависимость величины разности точки  замерзания и точки  кипения жидкости от
количества растворенных или взвешенных в ней веществ: Б. ф. используется при
количественном анализе биологических жидкостей.
     <b>белая горячка</b> -- см. <i>Делирий алкогольный.</i>
     <b>белая линия</b>  живота (linea  alba, PNA,  BNA,  JNA) --  сухожильный тяж,
образованный  перекрестом сухожильных  пучков  апоневрозов  левой  и  правой
широких мышц  живота,  идущий  от мечевидного  отростка грудины до лобкового
симфиза, соответственно передней срединной линии.
     <b>белая  линия шеи</b>  (linea  alba  colli)  --  сращение  поверхностного  и
глубокого листков собственной фасции шеи, соответствующее передней срединной
линии, начинающееся от подъязычной кости и  заканчивающееся  на 2--3 с<i>м</i> выше
яремной вырезки грудины.
     <b>беление зубов</b> -- см. <i>Отбеливание зубов.</i>
     <b>Белера  анестезия</b> (L. Bohler, 1885--1973, австрийский  травматолог)  --
метод  местной  анестезии  при переломах  введением раствора анестезирующего
вещества в гематому между костными отломками.
     <b>Белера двойной экстензионный аппарат</b>  (L. Bohler: син. Белера шина)  --
устройство  для  лечения  вытяжением  переломов  костей  нижней  конечности,
представляющее собой  усовершенствованный аппарат  Брауна,  отличающееся  от
последнего  наличием  четырех блоков  для  вытяжения за  различные  сегменты
конечности.
     <b>Белера шина</b> (L. Bohler) -- см. <i>Белера двойной экстензионный аппарат.</i>
     <b>Белецкого методы</b> (В. К. Белецкий, род. в 1845 г., отеч. патологоанатом)
--  методы  выявления гистиоцитов  в  препаратах нервной  ткани и  различных
органов  с  помощью  аммиачного  серебра  или  пиридиново-содовых  растворов
серебра.
     <b>бели</b>  (fluor albus, leucorrhoea) -- патологические выделения из половых
органов  женщины;  наблюдаются при  воспалительных  заболеваниях и  опухолях
половых органов, эндокринных расстройствах и т. д.
     бели вестибулярные (f. a. vestibularis)  -- Б., продуцируемые слизистой
оболочкой преддверия влагалища; могут содержать секрет бартолиновых желез.
     бели  влагалищные  (f.  a.  vaginalis)  --  Б., продуцируемые слизистой
оболочкой стенки влагалища.
     бели  маточные  (f. a. uterinus) --  Б.,  обусловленные  патологическим
процессом в полости матки.
     бели  трубные  (f.  a.  tubarius) -- Б.,  обусловленные  патологическим
процессом в маточных трубах.
     бели  шеечные (f.  a. cervicalis)  -- Б.,  обусловленные патологическим
процессом в шейке матки.
     <b>белки  (белок)</b>  --  полимеры, состоящие из аминокислот,  соединенных  в
определенной  последовательности  пептидной  связью; основная и  необходимая
составная часть всех организмов.
     белки ацилпереносящий --  Б., участвующий  в  биосинтезе высших  жирных
кислот   в  комплексе  с   транс-ацилазами   и   окислительными  ферментами;
представляет  собой полипептид с мол.  массой  10 000, ковалентно  связанный
через остаток серина с 4-фосфопантотеином.
     белки  вирусиндуцируемые -- Б., образующиеся  в  инфицированных вирусом
клетках.
     белки вирусные неструктурные -- вирусоспецифические Б., не  входящие  в
состав  вириона, но принимающие участие в  репродукции  вируса; образуются в
инфицированных вирусом клетках.
     белки вирусные структурные -- вирусоспецифические Б., входящие в состав
вириона; некоторые Б. в. с. обладают ферментативной активностью.
     белки  вирусоспецифические  --  Б.,  информация  для  синтеза   которых
закодирована в вирусном геноме.
     белки  запасные --  Б.  организма, используемые  им  при  недостаточном
поступлении белков с пищей; содержатся гл. обр. в печени и мышцах.
     белки   неусвояемые   --   пищевые  Б.,   не  гидролизуемые  ферментами
пищеварительных соков и не ассимилируемые организмом человека.
     белки  общий --  гигиенический  показатель:  содержание  Б.  в продукте
питания, рассчитываемое по результатам определения в нем азота.
     белки пищевые -- Б., входящие в состав пищевых продуктов.
     белки простые -- см. <i>Протеины.</i>
     белки сложные -- см. <i>Протеиды.</i>
     белки C-реактивный -- бета-глобулин, обнаруживаемый в  сыворотке  крови
при некоторых воспалительных, дистрофических и опухолевых заболеваниях:
     белки  усвояемые -- пищевые Б., расщепляемые ферментами пищеварительных
соков  до  аминокислот  и   используемые   организмом  для   пластических  и
энергетических целей.
     <b>белковая недостаточность</b>  (insufficientia proteinica) -- патологическое
состояние организма, развивающееся вследствие нехватки белка в пище.
     <b>белково-калорийная      недостаточность</b>      (устар.)       --      см.
<i>Белково-энергетическая недостаточность.</i>
     <b>белково-клеточная  диссоциация</b>  --  увеличенное   содержание  белка   в
цереброспинальной  жидкости  при  нормальном  или  незначительно  повышенном
количестве  клеток  в  ней;  наблюдается  при опухолях  и  некоторых  других
заболеваниях спинного и головного мозга.
     <b>белково-энергетическая    недостаточность</b>   (син.    белково-калорийная
недостаточность  --  устар.)  --  общее  название  патологических  состояний
организма,  развивающихся вследствие  нехватки  белка и низкой  калорийности
питания; встречается в слаборазвитых странах.
     <b>белковый спектр</b> --  характеристика белкового  состава  плазмы  крови  и
количественного соотношения  отдельных белковых фракций;  определение Б.  с.
помогает диагностировать отдельные  виды гипо- и  гиперпротеинемий, а  также
заболевания, не сопровождающиеся изменением общего содержания белка в плазме
крови.
     <b>Белла  аппарат</b>  (D.  R.  Bell,  совр.   гельминтолог)  --  аппарат  для
исследования  крови  на  наличие в  ней  микрофилярий,  представляющий собой
воронку с мембранным фильтром, соединенную с вакуумным насосом.
     <b>Белла мания</b>  (L.  V.  Bell,  1806--1862, амер. врач)  --  см.  <i>Delirium
acutum.</i>
     <b>Белла  метод</b>  (D. R.  Bell,  совр.  гельминтолог)  -- метод диагностики
филяриатозов  путем фильтрации  гемолизированной  крови больного  в аппарате
Белла и подсчета под микроскопом микрофилярий, задержанных фильтром.
     <b>Белла паралич</b> (Ch.  Bell, 1774--1842, шотл. анатом,  физиолог и хирург)
-- см. <i>Прозопоплегия.</i>
     <b>Белла  симптом</b> (Ch. Bell, 1774--1842, шотл. анатом, физиолог и  хирург)
-- см. <i>Белла феномен.</i>
     <b>Белла феномен</b> (Ch. Bell, 1774--1842,  шотл.  анатом, физиолог и хирург;
син. Белла  симптом) -- при  попытке закрыть глаза верхнее  веко  на стороне
поражения лицевого нерва  не опускается, а глазное яблоко отклоняется кверху
и кнаружи.
     <b>Белла -- Дойзи  -- Бриггса метод</b> (R. D. Bell, амер. химик; Е. A. Doisy,
род. в 1893 г., амер. биохимик и физиолог; A.  P. Briggs,  род.  в 1888  г.,
амер.  биохимик)  --  колориметрический  метод  определения  неорганического
фосфора в крови по интенсивности окраски молибденовой сини, образующейся при
добавлении   к   исследуемой  пробе   молибденовой  кислоты,  гидрохинона  и
сернистокислого натрия.
     <b>Белл--Мажанди  закон</b>  (Ch. Bell, 1774--1842, шотл.  анатом,  физиолог и
хирург;  F.  Magendie,  1783--1855,   франц.  физиолог)  --   закономерность
распределения  волокон  в корешках  спинномозговых нервов, согласно  которой
чувствительные волокна  вступают в спинной мозг в составе задних корешков, а
двигательные волокна выходят из спинного мозга в составе передних корешков.
     <b>Беллини канальцы</b> (L. Bellini, 1643--1704, итал. анатом) -- см. <i>Почечные
трубочки собирательные.</i>
     <b>Беллярминова игла</b> (Л. Г. Беллярминов, 1859--1930, сов.  офтальмолог) --
инструмент   для   окрашивания   (татуажа)   помутневшей   роговицы   глаза,
представляющий собой узкий шпатель с желобком, заостренный на конце.
     <b>Беллярминова летучие  отряды</b> (истор.; Л. Г. Беллярминов;  син.: глазные
отряды,    летучие   глазные   отряды)    --   подвижные   группы   медиков,
предназначавшиеся для борьбы с трахомой и слепотой в труднодоступных районах
России; функционировали в конце 19 -- начале 20 в.
     <b>Беллярминова операция</b> (Л. Г. Беллярминов) -- хирургическая операция для
устранения птоза путем соединения сухожилия мышцы, поднимающей верхнее веко,
с лобной мышцей.
     <b>Беллярминова пинцет</b> (Л.  Г. Беллярминов) -- инструмент для выдавливания
трахоматозных зерен  в виде  пинцета  с  рабочими  губками  овальной  формы,
имеющими вырезы (окна).
     <b>Беллярминова  -- Зеленовского теория</b>  (Л. Г.  Беллярминов,  1859--1930,
сов. офтальмолог; Я. В. Зеленовский, 1872--1931, сов. офтальмолог) -- теория
происхождения  симпатической  офтальмии,  согласно  которой  она  вызывается
токсинами   микроорганизмов,  попадающими   в  здоровый  глаз   из  первично
пораженного глаза по лимфатическим пространствам зрительных нервов.
     <b>беловатое  тело</b>  (corpus albicans, LNH;  син.  белое  тело) --  участок
рубцово-перерожденной ткани яичника на месте желтого тела,  образовавшийся в
результате его обратного развития.
     <b>Белоглазова  признак</b>  (син.  феномен  кошачьего зрачка) --  возможность
изменения  формы  зрачка  с  округлой  на вертикально-удлиненную  сдавлением
глазного яблока с боков или на  горизонтально-удлиненную сдавлением глазного
яблока сверху вниз; появляется через 10--15 мин. после наступления смерти.
     <b>Белоголовова операция</b> -- хирургическая  операция вскрытия лобной пазухи
и   передних  клеток  решетчатого  лабиринта,   при  которой  предварительно
производится формирование лоскута слизистой оболочки и резекция или смещение
средней носовой раковины.
     <b>белое вещество</b>  (substantia alba,  PNA, BNA, JNA) --  часть  спинного и
головного   мозга,   образованная   нервными   волокнами    (преимущественно
мякотными),  составляющими  проводящие пути,  опорно-трофическими элементами
(волокнистыми  астроцитами,   клетками   олигодендроглии)   и   кровеносными
сосудами.
     <b>белое кровяное тельце</b> (устар.) -- см. <i>Лейкоцит.</i>
     <b>белое тело</b> -- см. <i>Беловатое тело.</i>
     <b>белокровие</b> (устар.; leucaemia, leukaemia) -- см. <i>Лейкоз.</i>
     <b>белонофобия</b>  (belonophobia;  греч.  belone  острие,  игла  +  <i>фобия</i>) <i>--</i>
навязчивый страх -- боязнь попадания в организм игл.
     <b>Бело-Петенила  симптом</b>  (Belot-Petenil)  -- наличие светлой  полоски по
контуру  рентгеновской  тени   в  легком   при   эхинококкозе;   обусловлено
проникновением воздуха между  фиброзной и  хитиновой оболочками паразитарной
кисты.
     <b>белочная  оболочка</b>  --  1)  глаза  --  см.  <i>Склера;</i>  2)  яичка  (tunica
albuginea,  PNA,  BNA, JNA,  LNH)  --  фиброзная  оболочка беловатого цвета,
покрывающая  паренхиму   яичка;  от   Б.  о.  отходят   соединительнотканные
перегородки, разделяющие паренхиму на дольки; 3) яичника  (tunica albuginea,
LNH)   --   плотная    соединительнотканная   оболочка   яичника,   покрытая
поверхностным эпителием.
     <b>белочная оболочка губчатого тела</b> (tunica albuginea  corporis spongiosi,
PNA) --  оболочка,  окружающая губчатое  тело  полового члена, состоящая  из
плотной волокнистой соединительной ткани с большим количеством  эластических
волокон и гладких мышечных клеток.
     <b>белочная   оболочка   пещеристых   тел</b>   (tunica   albuginea   corporum
cavernosorum, PNA, BNA; tunica albuginea  corporis cavernosi  penis, JNA) --
фиброзная оболочка,  окружающая пещеристые тела полового члена, состоящая из
плотной оформленной волокнистой  соединительной ткани с большим  количеством
эластических волокон и гладких мышечных клеток.
     <b>бельмо</b> (leucoma; син. лейкома) -- помутнение роговицы, обусловленное ее
рубцовым изменением.
     бельмо сращенное (l. adhaerens; син. лейкома слипчивая) -- Б., спаянное
с радужкой; развивается в результате прободной язвы или проникающего ранения
роговицы.
     бельмо эктазированное (l. ectaticum)  -- Б., выбухающее кпереди в связи
с истончением и растяжением роговицы.
     <b>Бельского -- Филатова -- Коплика пятна</b>  (А. П. Бельский; Н. Ф. Филатов,
1847--1902,  отеч.  педиатр; Н.  Koplik, 1858--1927,  амер.  педиатр;  син.:
Коплика  --  Бельского --  Филатова  признак,  Филатова  --  Коплика  пятна,
Филатова пятна) -- мелкие беловатые папулы  на слизистой оболочке щек против
вторых нижних моляров, появляющиеся в начальном периоде заболевания корью.
     <b>Бельца  симптом</b> (Е.  Baelz, 1848--1913, нем.  врач) --  желто-оранжевое
окрашивание  кожи  и   слизистых  оболочек  без   изменения  окраски  склер;
наблюдается при аурантиазе кожи.
     <b>Бельца  --  Унны хейлит</b> (Е.  Baelz, 1848--1913, нем. врач; P. G.  Unna,
1850--1929, нем. дерматолог) --  поверхностный гнойный  гландулярный хейлит,
характеризующийся воспалительной  инфильтрацией  тканей в окружности  мелких
слюнных желез, образованием рецидивирующих  эрозий и язв с  преимущественным
поражением нижней
     <b>белые пластинки</b> мозжечка (laminae albae, PNA;  laminae medullares, BNA,
JNA) -- белое вещество извилин мозжечка.
     <b>Белякова   протез</b>   (П.  Д.  Беляков)  --  ортопедическое   устройство,
предназначенное  для  лечения  сгибательных  контрактур  коленного сустава у
больных с ампутированной голенью.
     <b>Бен-Ашера  симптом</b>  (S.  Ben  Asher,  1894--1949,  амер.  терапевт)  --
появление боли в  области  илеоцекального угла во  время глубокого вдоха или
кашля  при  надавливании  в  левом  подреберье;  вероятный  признак  острого
аппендицита.
     <b>бенгал-роз</b>-I<sup>1</sup><sup>31</sup>   --   см.   <i>Бенгальская  розовая
радиоактивная.</i>
     <b>бенгальская            розовая           радиоактивная</b>            (син.
бенгал-роз-I<sup>1</sup><sup>31</sup>)  --  радиофармацевтический  препарат,
представляющий  собой  калийную  соль  тетра-йодо-тетра-хлорфлюоресцеина,  в
которой  стабильные  атомы йода  замещены  радиоактивными;  применяется  для
исследования функции печени.
     <b>Бенды реакция</b>  (С. Benda, 1857--1933, нем. гистолог) -- метод выявления
в гистологических срезах участков жирового  некроза, основанный на  том, что
после фиксации препарата в  10% формалине и обработки  в смеси Вейгерта  они
окрашиваются в зеленый цвет.
     <b>Бенедикта  проба</b>  (S.  R.  Benedict,  1884--1936, амер. биохимик) -- 1)
метод   обнаружения   в   моче  глюкозы,   основанный  на   ее   способности
восстанавливать окись  меди в  щелочной среде с появлением красного, желтого
или зеленовато-желтого осадка; 2) метод обнаружения в крови мочевой кислоты,
основанный на ее способности восстанавливать фосфорно-вольфрамовый реактив с
образованием соединения синего цвета.
     <b>Бенедикта  реактив</b>  (S.  R.  Benedict,  1884--1936, амер.  биохимик) --
реактив для обнаружения глюкозы в моче, представляющий собой  водный раствор
сернокислой меди, лимоннокислого натрия (или калия) и углекислого натрия.
     <b>Бенедикта  симптом</b>  (A.  L.  Benedict,  1865--1950,   амер.  врач)   --
отсутствие звуков,  напоминающих  крепитацию, при аускультации желудка сразу
после приема двууглекислой соды; наблюдается при ахлоргидрии.
     <b>Бенедикта  синдром</b> (М.  Benedict, 1835--1920, австрийский невропатолог)
-- альтернирующий синдром при поражении  среднего мозга на  уровне  красного
ядра и мозжечково-красноядерного пути: сочетание паралича глазодвигательного
нерва  на стороне поражения  с хореоатетозом  и  интенционным  дрожанием  на
противоположной стороне.
     <b>Бенедикта  таблицы</b>  (F.  G. Benedict, 1870--1957,  амер.  физиолог)  --
таблицы нормальных значений основного обмена человека в зависимости от пола,
возраста, веса и роста.
     <b>бензидиновая проба</b> (син. Грегерсена реакция) -- метод обнаружения крови
в моче, кале, желудочном соке,  рвотных массах и других  средах, а  также на
различных предметах, основанный на окислении бензидина перекисью водорода за
счет пероксидазного действия пигментов крови с появлением  зеленой или синей
окраски.
     <b>бензодиаксановая   проба</b>   --   метод    диагностики    феохромоцитомы,
заключающийся во внутривенном введении 10--15 м<i>л</i> бензодиаксана с последующим
измерением артериального давления; при наличии опухоли артериальное давление
резко повышается.
     <b>бензоиламиноуксусная кислота</b> -- см. <i>Гиппуровая кислота.</i>
     <b>бензоилгликокол</b> -- см. <i>Гиппуровая кислота.</i>
     <b>бензоилглицин</b> -- см. <i>Гиппуровая кислота.</i>
     <b>бензоилгрюн</b> -- см. <i>Малахитовый зеленый.</i>
     <b>бензойная  кислота  радиоактивная</b>  --  радиофармацевтический  препарат,
представляющий собой группу изомеров орто-, мета- и парабензойной кислоты, в
которых стабильные  атомы  йода  замещены  радиоактивными;  применяется  для
исследования функции печени.
     <b>бензпирен</b> -- онкогенное вещество, представляющее  собой полициклический
ароматический углеводород, образующийся при воздействии  высокой температуры
на некоторые органические вещества; содержится в  выхлопных газах,  копченых
пищевых продуктах, табачном дыме и т. д.
     <b>Бениньетти  метод</b> (Benignetti)  -- метод окраски бактериальных жгутиков
путем подогревания препарата со смесью  водных растворов сернокислого цинка,
танина,  квасцов  и  насыщенного  спиртового  раствора генцианвиолета;  тела
бактерий    окрашиваются    в   темно-фиолетовый   цвет,    жгутики   --   в
светло-фиолетовый.
     <b>Беннетта  перелом</b>  (Е.  Н. Bennett, 1837--1907, ирландский  хирург)  --
внутрисуставной   перелом   основания  I   пястной   кости  с   образованием
центрального отломка  треугольной формы и  подвывихом  тела  пястной кости в
тыльно-лучевую сторону.
     <b>Беннетта угол</b> (N. G. Bennett, 1870--1947, англ. стоматолог) -- угол, на
который отклоняются суставная головка и ветвь нижней челюсти при переходе из
центральной окклюзии в боковую; в среднем равен 15--17°.
     <b>Беннхольда проба</b> (Н. Н. Bennhold, род. в 1893 г., нем. врач; син. проба
с  конгорот) --  метод прижизненной  диагностики амилоидоза,  основанный  на
выявлении амилоида  в  крови по резкому  уменьшению концентрации  введенного
внутривенно красителя конгорот.
     <b>Бенс-Джонса  альбумин</b> (Н. Bence-Jones,  1813--1873,  англ. врач) -- см.
<i>Бенс-Джонса белок.</i>
     <b>Бенс-Джонса белковое тело</b> (устар.;  Н.  Bence-Jones) -- см. <i>Бенс-Джонса
белок.</i>
     <b>Бенс-Джонса  белок</b>   (Н.   Bence-Jones;  син.:  Бенс-Джонса   альбумин,
Бенс-Джонса  белковое  тело --  устар.) -- белок, обнаруживаемый в  моче при
миеломной болезни, представляющий собой легкие цепи иммуноглобулинов.
     <b>Бенс-Джонса   проба</b>  (Н.  Bence-Jones)   --  метод  обнаружения   белка
Бенс-Джонса  в  моче,  основанный  на его выпадении в осадок при подкислении
мочи  и  нагревании  ее до 50--60°  с последующим  растворением  осадка  при
нагревании до 80--100°.
     <b>Бенс-Джонса  протеинурия</b>  (Н. Bence-Jones) --  выделение с  мочой белка
Бенс-Джонса, наблюдаемое при миеломной болезни.
     <b>бентос</b> (греч. benthos глубина) -- совокупность организмов, обитающих на
дне  водоемов;  некоторые   представители  являются  хозяевами  возбудителей
гельминтозов  человека,  напр.  фасциолеза и  описторхоза;  к  Б.  относятся
личинки многих кровососущих насекомых.
     <b>Бенье конусы</b>  (Е.  Besnier,  1831--1909, франц.  дерматолог)  -- черные
точечные  папулы  на тыльной  поверхности проксимальных  фаланг пальцев рук,
появляющиеся при отрубевидном волосяном красном лишае.
     <b>Бенье  симметричная  эритематозная кератодермия</b>  (Е.  Besnier)  --  см.
<i>Кератодермия пятнистая диссеминированная симметричная.</i>
     <b>Бенье -- Бальзера коллоидная дегенерация кожи</b>  (Е. Besnier, 1831--1909,
франц.  дерматолог;  F.  Balzer,  1849--1929,  франц.   дерматолог)  --  см.
<i>Дистрофия кожи коллоидная.</i>
     <b>Бенье  --  Бека --  Шауманна болезнь</b>  (Е.  Besnier, 1831--1909,  франц.
дерматолог;  С.  Р.  М. Boeck,  1845--1917,  норвежский  дерматолог;  J.  N.
Schaumann, 1879--1953, шведский врач) -- см. <i>Саркоидоз.</i>
     <b>Бенье --  Брока  синдром</b> (Е. Besnier, 1831--1909, франц. дерматолог; L.
A. J. Brocq, 1856--1928, франц. дерматолог) -- см. <i>Нейродермит диффузный.</i>
     <b>Бенье -- Мещерского признак</b> (Е. Besnier, 1831--1909, франц. дерматолог;
Г.  И. Мещерский,  1874--1936,  сов. дерматовенеролог) -- болезненность  при
удалении чешуек с люпом; симптом дискоидной красной волчанки.
     <b>Бенье  -- Теннессона  ознобленная  волчанка</b>  (Е.  Besnier,  1831--1909,
франц.  дерматолог;  Н. Tennesson,  1836--1913,  франц. дерматолог)  --  см.
<i>Волчанка ознобленная.</i>
     <b>Беньямина  синдром</b>  (Е. Benjamin,  род.  в 1880  г., нем.  педиатр)  --
врожденная  болезнь неясной этиологии, характеризующаяся тяжелой гипохромной
анемией  с  пойкилоцитозом  и полихромазией  в  сочетании  с  гидроцефалией,
мышечной гипертрофией и задержкой общего развития ребенка.
     <b>Бера  дегенерация  желтого  пятна</b>  (С.  Behr,  род.  в  1876  г.,  нем.
офтальмолог;    син.    дегенерация     желтого    пятна    семейная)     --
семейно-наследственная  дегенерация сетчатки с  преимущественным  поражением
центральной  ямки  желтого  пятна;   проявляется  прогрессирующим  снижением
зрения,  офтальмоскопически  --  неравномерной  пигментацией  желтого  пятна
сетчатки с наличием мелких округлых очажков.
     <b>Бера симптом</b> --  1) (С.  Behr,  род.  в  1876  г., нем. офтальмолог) --
сочетание  гомонимной гемианопсии с  расширением  зрачка и  глазной  щели на
стороне гемианопсии; наблюдается при поражении зрительного  тракта; 2) (Ber;
син.  симптом  "грязных"  локтей)  --  ороговение и утолщение  эпидермиса  в
области локтей и колен при гипотиреозе.
     <b>Бера  теория</b> (С.  Behr,  род. в 1876  г.,  нем. офтальмолог)  -- теория
патогенеза  застойного соска, согласно которой  отек диска зрительного нерва
при повышении внутричерепного давления обусловлен задержкой  оттока тканевой
жидкости по нерву в полость черепа.
     <b>Берардинелли синдром</b> (W. Berardinelli, совр.  бразильский эндокринолог)
-- врожденная болезнь, проявляющаяся явлениями акромегалического гигантизма,
нарушениями углеводного и  жирового обмена и другими признаками гиперфункции
гипофиза;  обусловлена  аномалией  развития  или  поражением  промежуточного
мозга.
     <b>Берга  метод</b>  (W.  N.  Berg)  --  метод  выявления  молочной  кислоты в
желудочном соке,  основанный на образовании  ярко-желтого окрашивания при ее
взаимодействии с хлорным железом в присутствии соляной кислоты.
     <b>бергамотное   масло</b>  --  прозрачная   жидкость,  получаемая  из   корок
недозрелых  плодов   бергамотового  дерева;  применяется  в  гистологической
технике в качестве просветляющей среды при заливке объектов в парафин.
     <b>Бергера  парестезия</b>  (О.  Berger,  1844--1885,  нем.  невропатолог)  --
приступообразная парестезия в ногах, распространяющаяся от бедра до пальцев,
возникающая  в  начале  ходьбы  сперва  в  одной  ноге  или  в  обеих  ногах
одновременно.
     <b>Бергера признак</b>  (Е. Berger,  1855--1926, австрийский  офтальмолог)  --
эллиптическая   форма   зрачков,   наблюдающаяся   при   tabes   dorsalis  и
прогрессивном параличе.
     <b>Бергера  ритм</b> (Н. Berger, 1873--1941. нем. невропатолог  и психиатр) --
см. <i>Альфа-ритм.</i>
     <b>Бергманна  долото</b> (Е. Bergmann, 1836--1907, нем. хирург) --  инструмент
для рассечения  кости в виде плоского долота, непосредственно переходящего в
ручку.
     <b>Бергманна  неврогенная  теория</b> (G. Bergmami, 1878--1955, нем. врач)  --
теория, согласно которой язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки
может   возникать   у   лиц   с   конституциональной   предрасположенностью,
отличающихся нарушениями функции вегетативной нервной системы.
     <b>Бергманна нож</b> (Е.  Bergmann, 1836--1907, нем. хирург) --  остроконечный
массивный скальпель,  применяющийся  при  резекциях суставов  и отличающийся
наличием на рукоятке продольной нарезки и выемки под палец руки.
     <b>Бергманна  операция</b>  (Е.   Bergmann,   1836--1907,   нем.   хирург)  --
хирургическая  операция  иссечения   собственной   оболочки  яичка  по  всей
окружности; применяется при водянке
     <b>Бергманна  синдром</b> (G.  Bergmann,  1878--1955,  нем. врач) -- 1)  (син.
Лорена  --  Леви  синдром)  -- сочетание  замедленного полового  созревания,
карликового  роста,  склеродермиформных  изменений и  нарушений  пигментации
кожи, отсутствия волос на лобке и  в подмышечных  ямках,  дистрофии ногтей и
подкожной жировой клетчатки и т. д., обусловленное недостаточностью передней
доли гипофиза  в пубертатном периоде; 2) (син.  Бергманна эзофагокардиальный
синдром) --  сочетание  болей  и неприятного  ощущения  инородного  тела  за
грудиной,  дисфагии,  икоты,  нарушений сердечного ритма, наблюдающееся  при
грыжах пищеводного отверстия диафрагмы.
     <b>Бергманна  эзофагокардиальный  синдром</b>  (G.  Bergmann, 1878--1955, нем.
врач) -- см. <i>Бергманна синдром.</i>
     <b>Бергманна -- Израэля  разрез</b> (Е.  Bergmann, 1836--1907, нем. хирург; J.
A.  Israel,  1848--1926,  нем.  хирург)  --  оперативный доступ  к  почке  и
мочеточнику с рассечением боковой брюшной стенки от XII ребра до подвздошной
области.
     <b>Бергонье закон</b> (J. A. Bergonie, 1857--1925, франц.  врач; син. Бергонье
-- Трибондо правило) --  правило, согласно  которому чувствительность  живых
клеток  к   действию   ионизирующих   излучений  тем  выше,  чем  менее  они
дифференцированы,  чем  больше  выражена  их  пролиферативная  активность  и
продолжительнее процесс кариокинеза.
     <b>Бергонье  маска</b> (J. A. Bergonie) -- полукруглый пластинчатый электрод с
вырезами  для  глаза  и  угла   рта,  применяемый  для   лечения  постоянным
гальваническим или импульсными токами; накладывается на одну половину лица.
     <b>Бергонье -- Трибондо правило</b> (J. A. Bergonie,  1857--1925, франц. врач;
L. М. F. A. Tribondeau, 1872--1918, франц. врач) -- см. <i>Бергонье закон.</i>
     <b>Бергха  эпиляционный   пинцет</b>  (Bergh)  --  инструмент   для   удаления
неправильно растущих ресниц, отличающийся тем, что его рабочие губки скошены
под углом 75° к оси пинцета, что обеспечивает врачу лучший обзор.
     <b>Березнеговского -- Шипачева операция</b> (Н. И. Березнеговский, 1875--1926,
сов.  хирург; В.  Г. Шипачев,  отеч.  хирург) --  1)  хирургическая операция
образования искусственного  мочеточника из  тонкой кишки;  2)  хирургическая
операция  образования искусственного мочевого пузыря из дистального  отрезка
прямой кишки.
     <b>Березовского  --  Штернберга  клетки</b> (К.  Sternberg,  1872--1935,  нем.
патолог; син.: Рид  -- Штернберга  клетки,  Штернберга клетки) -- двух-  или
многоядерные крупные клетки, наблюдаемые при лимфогранулематозе в пораженных
лимфатических узлов.
     <b>беременность</b>   (graviditas)  --  физиологический  процесс  в  организме
женщины, при котором из оплодотворенной яйцеклетки развивается плод.
     беременность  внематочная (g. extrauterina; син.:  Б. несвоеместная. Б.
эктопическая) -- Б., при  которой оплодотворенная яйцеклетка развивается вне
полости матки.
     беременность внематочная  брюшная (g.  extrauterina  abdominalis) -- Б.
в., при  которой  оплодотворенная  яйцеклетка  имплантируется  на каком-либо
органе брюшной полости (кишке, сальнике).
     беременность внематочная трубная (g.  extrauterina tubaria)  -- Б.  в.,
при которой оплодотворенная яйцеклетка развивается в маточной трубе.
     беременность внематочная трубная  ампулярная  (g.  extrauterina tubaria
ampullaris)  --  Б.  в.  т.  с  имплантацией  оплодотворенной  яйцеклетки  в
ампулярной части маточной  трубы; прерывается  внутренним (в  просвет трубы)
разрывом  плодовместилища  с  последующим трубным абортом  или  образованием
гематосальпинкса.
     беременность  внематочная  трубная  интерстициальная  (g.  extrauterina
tubaria interstitialis; син.  Б. внематочная трубная межуточная) -- Б. в. т.
с  имплантацией  оплодотворенной  яйцеклетки  в  отрезке   маточной   трубы,
проходящем в стенке матки; прерывается наружным разрывом плодовместилища.
     беременность   внематочная  трубная  межуточная  --  см.   <i>Беременность
внематочная трубная интерстициальная.</i>
     беременность внематочная трубная перешеечная (g.  extrauterina  tubaria
isthmica) -- Б. в. т. с имплантацией оплодотворенной яйцеклетки в  перешейке
маточной трубы; прерывается наружным разрывом трубы.
     беременность внематочная яичниковая (g. extrauterina ovarica) -- Б. в.,
при которой оплодотворенная яйцеклетка развивается в яичнике.
     беременность  двуплодная (g. bigeminalis)  -- Б., при которой в полости
матки развиваются одновременно два плода.
     беременность доношенная (g. matura) -- Б., продолжающаяся в среднем  40
недель, считая с первого дня  последней менструации, что соответствует сроку
Б., необходимому для рождения доношенного плода.
     беременность  иммуноконфликтная  --  см.  <i>Беременность  иммунологически
несовместимая.</i>
     беременность  иммунологически несовместимая (син. Б. иммуноконфликтная)
-- Б., осложненная проявлениями иммунологической реакции организма матери на
антигены  плода,   напр.  при  несовместимости  крови  матери  и  плода   по
резус-фактору.
     беременность многоплодная (g.  multifetalis; син.  многоплодие) --  Б.,
при которой происходит одновременное развитие в матке двух и более плодов.
     беременность недоношенная (g. praematura)  -- Б.,  закончившаяся  через
28--38 недель преждевременным рождением жизнеспособного недоношенного плода.
     беременность несвоеместная -- см. <i>Беременность внематочная.</i>
     беременность нормальная  (син.  Б. физиологическая) -- Б.,  протекающая
без осложнений, заканчивающаяся рождением в срок здорового ребенка.
     беременность   осложненная   (g.   complicata)  --  Б.,  протекающая  с
различными   осложнениями,    обусловленными   аномалиями    развития    или
патологическими    состояниями     половой    системы,    экстрагенитальными
заболеваниями, иммунными реакциями и пр.
     беременность  в  рудиментарном  роге матки (g.  in  cornu  rudimentario
uteri) -- Б. с развитием  оплодотворенной яйцеклетки в одном  слабо развитом
роге  матки,   часто  не   сообщающемся  с  полостью  матки   и  влагалищем;
заканчивается обычно разрывом плодовместилища.

     беременность физиологическая -- см. <i>Беременность нормальная.</i>
     беременность шеечная (g. cervicalis) -- Б.  с имплантацией и  развитием
оплодотворенной яйцеклетки в шейке или в перешейке матки.
     беременность   эктопическая   (g.   ectopica)   --   см.   <i>Беременность
внематочная.</i>
     <b>беременность  ложная</b> (graviditas spuria;  син. беременность  мнимая) --
патологическое состояние  женщины,  возникающее  при ложном  представлении о
наличии  у  нее  беременности,  характеризующееся прекращением  менструаций,
увеличением живота, ощущением "движений плода".
     <b>беременность мнимая</b> (graviditas spuria) -- см. <i>Беременность ложная.</i>
     <b>Беренштейна способ</b> (Berenstein) -- хирургическая операция двустороннего
выключения кишечного свища, при  которой приводящий и отводящий концы  кишки
пересекают и между ними накладывают анастомоз, концы петли кишки выше и ниже
свища зашивают наглухо и погружают в брюшную полость.
     <b>Берже ампутация</b>  (P.  Berger, 1845--1908, франц. хирург) -- модификация
amputatio  interscapulothoracica, при которой операция начинается с резекции
ключицы и перевязки подключичных сосудов.
     <b>Берже  болезнь</b> (син. IgA-гломерулопатия) -- мембранозно-пролиферативный
гломерулонефрит,  характеризующийся  очаговой  или  диффузной  пролиферацией
мезангиальных клеток и наличием субэндотелиальных и  мезангиальных отложений
иммунных комплексов.
     <b>Бержерона    глоссит</b>   (Bergeron)   --    глоссит,    характеризующийся
ярко-красными  пятнами с  серо-белым  ободком  по краю языка; наблюдается  в
молодом возрасте при  некоторых эндокринных расстройствах и гипоавитаминозах
группы "В".
     <b>бери-бери</b> [beriberi;  по-сингалезски  (Цейлон)  "крайняя  слабость", от
beri  слабость;  син.  полиневрит  алиментарны ] --  болезнь,  развивающаяся
вследствие  недостатка  в  пище  тиамина  (витамина  B1)  или  нарушения его
усвоения   в  организме  и  характеризующаяся  полиневритом,  амиотрофией  и
расстройствами сердечно-сосудистой системы.
     <b>бериллий</b> (Beryllium, Be) -- химический элемент II  группы периодической
системы  Д. И.  Менделеева,  ат. номер.  4,  ат.  масса  9,0122;  Б.  и  его
соединения  токсичны  для  человека;  обладает  высокой  проницаемостью  для
рентгеновского излучения, в связи с чем используется для изготовления "окон"
в рентгеновских установках.
     <b>бериллиоз</b>  (berylliosis; бериллий  + -оз) --  профессиональная болезнь,
вызываемая  сенсибилизирующим   и  токсическим  действием  бериллия   и  его
соединений, характеризующаяся развитием в легких гранулематозного процесса и
диффузного пневмосклероза.
     <b>бериллиоз кожи</b>  (berylliosis  cutanea)  --  профессиональный  дерматоз,
возникающий  при  проникновении бериллия  через  поврежденную  кожу  или как
проявление общего бериллиоза;  характеризуется наличием бериллиевых гранулем
в коже и подкожной клетчатке.
     <b>бериллиоз  милиарный</b>  (beryllilosis  miliaris) -- клинико-анатомический
вариант   бериллиоза,  при   котором  наблюдается  образование   просовидных
бугорков,  напоминающих туберкулезные,  не только в  легких,  но и  в других
органах (лимфатические узлы, печень, селезенка, почки).
     <b>Беринга  феномен</b>  (Е. A.  Behring,  1854--1917,  нем.  бактериолог)  --
феномен гибели экспериментального животного от суммарной дозы бактериального
токсина,  значительно  меньшей,  чем  минимальная  смертельная,  при  частом
(напр., ежедневном) дробном ее введении.
     <b>Беркефельда  свеча</b> (W. Berke feld, 1836--1897, нем. фабрикант)  --  см.
<i>Беркефельда фильтр.</i>
     <b>Беркефельда  фильтр</b>   (W.   Berkefeld;   син.   Беркефельда  свеча)  --
бактериальный  фильтр,  изготовляемый  из  инфузорной земли и  имеющий форму
толстостенного цилиндра; в настоящее время практически не применяется.
     <b>Беркитта  лимфома</b>   (D.  Burkitt,  совр.  шотл.  врач;  син.:  Беркитта
лимфосаркома,  лимфома   африканская,   лимфома  центральноафриканская)   --
злокачественная  лимфома,  локализующаяся  гл. обр. вне лимфатических  узлов
(верхняя челюсть,  почки,  яичники);  наблюдается преимущественно у  детей в
отдельных странах Африки и Азии.
     <b>Беркитта лимфосаркома</b> (D. Burkitt) -- см. <i>Беркитта лимфома.</i>
     <b>берлиновское  помутнение   сетчатки</b>   (R.  Berlin,   1833--1897,   нем.
офтальмолог) -- наблюдаемое при офтальмоскопии голубоватое или молочно-белое
окрашивание сетчатки, обусловленное ее отеком в результате контузии глазного
яблока.
     <b>берлинская    лазурь</b>    --    нерастворимая    в    воде    комплексная
железисто-синеродистая   соль  трехвалентного  железа,  имеющая  темно-синюю
окраску;  применяется  как  краситель  в  гистологической  технике:  реакция
образования  Б.  л.  используется для гистохимического выявления в клетках и
тканях солей трехвалентного железа.
     <b>Берля модель</b>  (R. L. Beurle) -- модель условного рефлекса, как процесса
взаимодействия волн активности, распространяющихся по клеточной массе мозга,
представляемой в виде множества случайно связанных между собой нейронов.
     <b>Берманна  болезнь</b> (Ch. L. de  Beurmann, 1851--1923, франц. врач) -- см.
<i>Споротрихоз.</i>
     <b>Берманна  метод</b>  (G.  Baermann, род.  в  1877 г., нем. врач)  --  метод
гельминтоларвоскопии, основанный на  термотропности личинок  нематод, в силу
которой  они активно переходят из  исследуемого материала  (фекалий,  тканей
тела, почвы и др.) в воду, подогретую до 50.
     <b>Бернара сахарный укол</b>  (С. Bernard, 1813--1878, франц. физиолог;  син.:
Клода Бернара сахарный укол, сахарный укол) -- эксперимент на кролике в виде
укола в дно IV желудочка мозга, вызывающего временную (в течение 5--6 часов)
гипергликемию  и гликозурию, что  доказывает наличие в  продолговатом  мозге
центров, регулирующих углеводный обмен.
     <b>Бернара синдром</b>  (J.  Bernard,  род. в  1907  г.,  франц. гематолог) --
семейная  форма  энзимопенической гемолитической  анемии,  характеризующаяся
приступообразным   течением   при   отсутствии   морфологических   изменений
эритроцитов и нарушений белкового состава плазмы крови.
     <b>Бернара  токи</b>   (P.   Bernard,  франц.   врач  нач.   20  в.)   --  см.
<i>Диадинамические токи.</i>
     <b>Бернара -- Горнера синдром</b> (С. Bernard, 1813--1878, франц. физиолог; J.
F. Homer, 1831--1886, швейц. офтальмолог; син. Горнера синдром) -- сочетание
миоза,  сужения  глазной щели и  энофтальма  на  одном глазу,  обусловленное
расстройством   симпатической   иннервации  глаза;  нередко   сопровождается
сосудодвигательными нарушениями в  той  же  половине лица;  наблюдается  при
поражении  на  одноименной стороне боковых рогов  VIII шейного и I  грудного
сегментов спинного мозга, шейного отдела симпатического ствола, связей между
ними, а  также  нисходящих нервных  путей к боковым  рогам этих сегментов  в
стволе и спинном мозге.
     <b>Бернара -- Сулье болезнь</b>  (J. Bernard, род. в 1907 г., франц. гематолог
и педиатр;  J.  P.  Soulier,  род.  в  1913 г.,  франц.  гематолог)  --  см.
<i>Тромбоцитодистрофия.</i>
     <b>Бернацкого симптом</b> (Е. А. Biernacki,  1866--1912, польский терапевт) --
снижение чувствительности локтевого нерва при tabes dorsalis.
     <b>Бернгейма  синдром</b> (P. Bernheim,  совр.  франц.  кардиолог) --  наличие
симптомов   правожелудочковой  недостаточности   при   отсутствии  признаков
легочной гипертензии и  первичного поражения  правого желудочка; развивается
вследствие уменьшения  объема полости правого желудочка из-за  выпячивания в
ее просвет межжелудочковой  перегородки  (напр.,  при  резкой гипертрофии  и
дилатации левого желудочка или при аневризме межжелудочковой перегородки).
     <b>Бернета  риккетсиоз</b>  (F.  М.  Burnet, род.  в  1899  г.,  австралийский
вирусолог) -- см. <i>Ку-лихорадка.</i>
     <b>Бернета риккетсия</b> (Coxiella burneti, Ber; F. М.  Burnet; син. риккетсия
Ку-лихорадки)  --  вид микроорганизмов рода Coxiella  (сем.  Rickettsiaceae,
порядок   Rickettsiales);  мелкие   грамотрицательные   палочки,   длительно
сохраняющиеся в окружающей среде, культивируемые  в желточном мешке  куриных
эмбрионов; возбудитель Ку-лихорадки.
     <b>Бернета теория</b> (F. М. Burnet) -- см. <i>Клонально-селекционная теория.</i>
     <b>Бернетта синдром</b>  (С.  Н.  Burnett, род.  в 1901 г., амер. врач;  син.:
синдром молочно-щелочной,  синдром  пищевой  гиперкальциемии)  --  сочетание
общей  слабости,  заторможенности,  отсутствия  аппетита  с   отвращением  к
молочной   пище,   частой   рвоты,   признаков   почечной   недостаточности,
обусловленное гиперкальциемией с метаболическим алкалозом и отложением солей
кальция  в  тканях;  наблюдается  гл. обр.  у больных  язвенной болезнью при
длительной молочной диете и употреблении в больших дозах щелочных смесей.
     <b>Бернулли принцип</b> (D. Bernoulli, 1700--1782,  швейц. ученый) -- правило,
согласно  котором  у  сила  сокращения  мышцы  при  прочих  равных  условиях
пропорциональна длине ее мышечных волокон, т. е. степени ее предварительного
растяжения.
     <b>Бернута  синдром</b> (F. Bernuth, нем.  педиатр  20 в.)  -- болезнь неясной
этнологии,   по   клиническим  проявлениям  напоминающая  гемофилию,  но  не
передающаяся по наследству.
     <b>Бернштейна мембранная  теория</b> (J. Bernstein, 1839--1917, нем. физиолог)
--  теория происхождения электрических  потенциалов живых тканей, основанная
на  способности полупроницаемых  мембран  избирательно  удерживать различные
ионы на их внешней и внутренней поверхности.
     <b>Бернштейна метод</b> (W. Bornstein, совр. нем.  оториноларинголог) -- метод
исследования  обонятельной  функции,  основанный  на  использовании  пахучих
веществ трех групп: "чистых" (воск, стеарин и др.), с тактильным компонентом
(кристаллический  ментол,  аммиак)  и  с  вкусовым  компонентом  (хлороформ,
пиридин и др.).
     <b>Бернштейна симптом</b>  (А. Н. Бернштейн,  1870--1921, отеч.  психиатр)  --
нарушение искусственного  положения, приданного одной части тела, при резком
изменении врачом положения другой части тела; наблюдается при кататонии.
     <b>Бернштейна  шкала</b>  (W.  Bornstein,  совр.  нем.  оториноларинголог)  --
применяемый  для  исследования  обоняния  у  человека  набор  из  двенадцати
веществ,  расположенных   в  порядке  убывания  интенсивности  обонятельного
ощущения, вызываемого ими.
     <b>Берри -- Дедрика феномен</b> (G. Р. Berry, род. в 1898 г., амер. вирусолог)
-- см. <i>Реактивация негенетическая.</i>
     <b>Берса --  Конрада синдром</b>  (устар.; N. Bers;  К.  Conrad)  -- см.  <i>Бред
дерматозойный.</i>
     <b>Бертелли    мембрана</b>    (G.   Bertelli,   совр.    итал.   анатом)   --
фиброзно-эластическая  мембрана,   соединяющая  нижнюю  часть   пищевода   с
медиальными ножками диафрагмы.
     <b>Бертена  столбы</b>  (Е.  J.  Bertin, 1712--1781,  франц.  анатом)  --  см.
<i>Почечные столбы.</i>
     <b>бертенова связка</b> (Е. J. Bertin) -- см. Перечень анат. терминов. <i>303.</i>
     <b>Bertiella studeri</b>  -- вид  гельминтов сем. Anoplocephalidae кл. цестод,
паразитирующий  в  тонкой  кишке  человека,  обезьян   и  собак  в  Южной  и
Юго-Восточной  Азии,  реже  -- в Африке; промежуточные хозяева  -- панцирные
клещи; возбудитель бертиеллеза.
     <b>бертиеллез</b>   (bertiellosis)  --  гельминтоз   из   группы   цестодозов,
вызываемый   Bertiella   studeri;   заражение   происходит   при   случайном
проглатывании панцирных клещей; встречается редко.
     <b>Берце  гипотония сознания</b>  (истор.; J.  Berze,  1866--1957, австрийский
психиатр) -- см. <i>Гипотония сознания.</i>
     <b>Берча -- Бессея -- Лаури метод</b> (Н. В. Burch, О. A. Bessey, О. Н. Lowry)
-- флюориметрический метод количественного определения рибофлавина в крови.
     <b>Берьесона синдром</b> (М. Borjeson;  син. Берьесона -- Форссмана -- Леманна
синдром) --  наследственная болезнь  эндокринной  системы,  проявляющаяся  в
раннем  детском  возрасте, характеризующаяся выраженным ожирением, задержкой
роста,  гипотиреозом, олигофренией; наследуется по рецессивному, сцепленному
с полом типу.
     <b>Берьесона -- Форссмана -- Леманна синдром</b> (М. Borjeson; J. Forssman; О.
Lehmann) -- см. <i>Берьесона синдром.</i>
     <b>Бесальского артротенодез</b>  (К. Biesalski, 1868--1930, нем.  ортопед)  --
см. <i>Бизальского артротенодез.</i>
     <b>Беска  синдром</b>  (Besk)  --  наследственная  болезнь,  характеризующаяся
ранним    поседением,    гипертрихозом,    ладонно-подошвенным    кератозом,
недоразвитием  зубов  и  аплазией  малых  коренных  зубов;  наследуется   по
аутосомно-доминантному типу.
     <b>бесплодие</b>  (sterilitas) -- неспособность зрелого организма  производить
потомство.
     бесплодие женское  (s. feminina) --  неспособность женщины  к зачатию в
детородном возрасте.
     бесплодие женское абсолютное (s.  feminina  absoluta)  -- Б. ж.  в  тех
случаях, когда  полностью исключена возможность беременности (отсутствие или
крайняя  степень  гипоплазии  матки,  отсутствие  яичников, уродство половых
органов и др.).
     бесплодие  женское вторичное  (s.  feminina  secundaria)  -- Б.  ж. при
наличии  в  анамнезе  одной   или   нескольких   беременностей,  после  чего
беременность не наступала в течение более двух лет.
     бесплодие  женское  первичное  (s.  feminina  primaria)  -- Б.  ж., при
котором  женщина,  живущая  половой жизнью  без применения противозачаточных
средств, никогда не беременела.
     бесплодие  женское  эндокринное  (s.  feminina endocrinica)  -- Б.  ж.,
обусловленное  нарушением  взаимоотношения   между  эндокринными   железами,
вследствие чего возникает ановуляторный цикл.
     бесплодие  мужское  (impotentia  generandi)  --  неспособность  зрелого
мужского  организма  к  оплодотворению (независимо от возможности совершения
полового акта).
     бесплодие  мужское секреторное (impotentia  generandi secretoria) -- Б.
м.,  обусловленное  нарушением сперматогенеза, напр. при  аномалиях развития
или  заболеваниях  яичек  и  придатков,  нарушениях  обмена   и  эндокринной
регуляции.
     бесплодие мужское экскреторное  (impotentia generandi excretoria) -- Б.
м., обусловленное нарушением выделения спермы,  напр. при воспалении, травме
или аномалиях развития семявыносящих протоков, нарушении процесса эякуляции.
     <b>беспозвоночные</b> (Invertebrata)  -- общее  название животных, не  имеющих
позвоночника; к  Б. относятся  возбудители заразных и паразитарных  болезней
человека  и  животных, многие промежуточные хозяева паразитических червей  и
переносчики трансмиссивных болезней.
     <b>беспомощность</b>  --  состояние,  при  котором человек  лишен  возможности
самостоятельно  и  активно   создавать  для  себя  условия,   обеспечивающие
существование  и  предохраняющие  его жизнь  и здоровье  от опасных  внешних
воздействий; умышленное  оставление без  помощи или  неоказание  медицинской
помощи лицам в состоянии Б. являются преступными действиями.
     <b>бессвязность двигательная</b> -- см. <i>Возбуждение хаотическое.</i>
     <b>бессвязность     мышления</b>     (син.:     ассоциативная    бессвязность,
инкогерентность   мышления)   --  отсутствие  логической   и   ассоциативной
последовательности   мыслительного    процесса   с   развитием   спутанности
представлений и понятий.
     <b>Бессель-Хагена  фаллопластика</b>  (F.  К.  Bessel-Hagen,  1856--1922, нем.
хирург) -- хирургическая пластика полового  члена, при  которой используется
лоскут кожи с лобка.
     <b>Бессена  -- Корнцвейга синдром</b>  (F. A. Bassen;  A.  L. Kornzweig, совр.
амер. врачи) -- см. <i>Абеталипопротеинемия.</i>
     <b>бессознательное</b> -- совокупность психических  процессов  и состояния вне
сознания субъекта.
     <b>бессонница</b> (insomnia; син.:  агрипния, асомния, диссомния, инсомния) --
расстройство   сна,   проявляющееся   нарушением   засыпания,   прерывистым,
поверхностным сном или преждевременным пробуждением.
     <b>Беста болезнь</b> (F. Best, 1878--1920, нем. врач; син. дегенерация желтого
пятна   детская)  --  семейно-наследственная   дегенерация  желтого   пятна,
обнаруживаемая с  момента рождения или в детском возрасте, характеризующаяся
снижением остроты зрения, появлением центральной скотомы, при офтальмоскопии
-- дистрофическими изменениями в области желтого пятна.
     <b>Беста метод</b>  (F.  Best,  1878--1920, нем.  патолог)  -- метод выявления
гликогена  в гистологических препаратах путем  их окрашивания  кармином; при
этом гликоген окрашивается в интенсивно красный цвет.
     <b>Беста--Излена разрез</b> (V. Best, 1836--1875, шотл. хирург;  М. Н. Iselin,
род. в 1898 г., франц. хирург) -- разрез  для вскрытия  абсцесса  возвышения
большого  пальца,  проводимый  в  первом  межпальцевом промежутке  кисти  от
большого пальца к указательному.
     <b>бестеневая лампа</b> -- см. <i>Светильник бестеневой.</i>
     <b>бестиализм</b> (лат. bestia животное) -- см. <i>Зоофилия.</i>
     <b>бесформенность</b>  (informitas,  LNE)  в  эмбриологии  -- крайняя  степень
нарушения  нормального  формирования  плода, характеризующаяся полной утерей
внешних видовых признаков.
     <b>бесцветный интервал</b> (син.:  ахроматический интервал,  фотохроматический
интервал) -- отношение величин порогов  цвето- и светоощущения, выраженное в
форме разности их логарифмов.
     <b>бесшовное  соединение тканей</b>  --  общее  название  способов  соединения
тканей  без  их  прокола  и  применения  шовного  материала,  основанных  на
использовании липкого пластыря, клеящих веществ, ультразвуковой сварки и  т.
п.
     <b>бета-адреноблокаторы</b> -- см. <i></i>-<i>Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>бета-адреноблокирующие средства</b> -- см. <i>-Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>бета-адренолитические средства</b> -- см. <i>-Адреноблокирующие средства.</i>
     <b>бета-адреномиметические средства</b> -- см. <i>-Адреномиметические средства.</i>
     <b>бета-адренорецепторы</b> -- см. <i>-Адренорецепторы.</i>
     <b>бета-аппликатор</b> (син. аппликатор  радиотерапевтический)  --  герметично
закрытая  емкость  или   пластинка,  содержащая  бета-излучающий  изотоп   и
предназначенная  для  лучевой терапии  опухолей поверхностных  слоев кожи  и
слизистых оболочек.
     <b>бета-базофилы</b> -- см. <i>Аденоциты В-базофильные.</i>
     <b>бета-волны</b> -- см. <i>Бета-ритм.</i>
     <b>бета-глобулины</b> --  фракция  глобулинов сыворотки  крови,  состоящая  из
гликопротеидов,    липопротеидов     и    металлопротеидов     (трансферрин,
церулоплазмин),  обладающая средней между фракциями альфа- и гаммаглобулинов
электрофоретической подвижностью.
     <b>бета-диагностика</b> --  метод  радиоизотопной  диагностики,  основанный на
изучении  динамики  накопления  в  органах  и  тканях  и  выведения  из  них
бета-излучающих изотопов или их соединений.
     <b>бета-зонд  диагностический</b>  --  прибор   для  измерения   интенсивности
бета-излучения в полостях тела при радиологическом исследовании.
     <b>бета-излучение</b> (син. бета-лучи) -- излучение, испускаемое ядрами атомов
при  радиоактивных превращениях, представляющее собой  поток  электронов или
позитронов; обладает ионизирующими свойствами; используется в радиоизотопной
диагностике и лучевой терапии.
     <b>бета-ингибитор</b>  (син.  ингибитор   термолабильный)  --   термолабильный
мукопротеид, входящий в  состав  бета-глобулинов сыворотки крови; ингибирует
размножение миксовирусов.
     <b>бета-клетка</b>  --   1)  гипофиза  --   см.  <i>Аденоцит  В-базофильный;</i>   2)
панкреатических островков -- см. <i>Инсулоцит базофильный.</i>
     <b>бета-клетка  искусственная</b> -- см.  <i>Железа  поджелудочная  искусственная
имплантируемая.</i>
     <b>бета-лучи</b> -- см. <i>Бета-излучение.</i>
     <b>бета-радиометр  клинический</b> -- прибор для  исследования распределения и
перемещения радиоактивных  изотопов  в  организме человека  путем  измерения
интенсивности бета-излучения.
     <b>бета-ритм</b>  (син. бета-волны)  --  низкоамплитудные колебания суммарного
потенциала головного мозга с частотой 14--30 г<i>ц,</i> наблюдаемые преимущественно
при  действии различных раздражителей, при умственной работе и эмоциональном
напряжении.
     <b>бета-терапия</b>   --  вид  лучевой  терапии,  основанный   на  воздействии
бета-излучением радиоактивных изотопов на патологически измененные ткани.
     бета-Т. аппликационная -- Б.-т., при которой воздействие осуществляется
с помощью бета-аппликаторов, располагаемых на поверхности кожи или слизистых
оболочек.
     бета-Т.  внутриполостная --  Б.-т.,  при  которой  коллоидные  растворы
радиоактивных изотопов вводят в естественные полости тела.
     бета-Т. внутритканевая  --  Б.-т.,  при  которой  радиоактивные изотопы
вводят   путем   инфильтрации   тканей  их   коллоидными  растворами,  путем
имплантации в ткани нитей, пленок или  гранул,  импрегнированных  изотопами,
или   используя  способность   некоторых   тканей   избирательно   поглощать
определенные элементы после их перорального или парентерального введения.
     <b>бета-частица</b>   --  элементарная   частица,  испускаемая   ядром   атома
радиоактивного  изотопа  при  бета-распаде  и   представляющая  собой   либо
электрон, либо позитрон.
     <b>Бете  метод</b>  (A.  Bethe, 1872--1954. нем. физиолог) --  метод  фиксации
гистологических препаратов нервной ткани, прижизненно окрашенной метиленовым
синим, с помощью молибденовокислого аммония и перекиси водорода.
     <b>Бетеи  симптом</b>  (O.  W.  Bethea,  род.  в  1878  г.,  амер.  врач)   --
определяемое  на ощупь в подмышечной ямке уменьшение  подвижности  ребер при
дыхании; признак одностороннего  ограничения дыхательной экскурсии  верхнего
отдела грудной клетки (напр., при переломе ребер).
     <b>бетель</b> (португ. betel,  от  тамильского vetilla)  -- жевательная смесь,
состоящая  из  зеленых  листьев  бетеля  (кустарниковое  растение  из   сем.
перечных), растертых плодов  арековой пальмы, гашеной  извести с добавлением
табака, специй и пряностей; употребляется частью  населения тропической Азии
в  связи  со  свойством  возбуждать  нервную  систему;  обладает  онкогенным
действием.
     <b>Беттигера рефлекс</b>  (Boettiger) -- патологический рефлекс:  разгибание I
пальца  стопы  при  раздражении передней  поверхности  нижней трети  голени;
наблюдается при поражении пирамидного пути.
     <b>беттолепсия</b> (греч. betto кашлять + lepsis  схватывание, приступ;  син.:
головокружение  гортанное,  криз   гортанный,   обморок  кашлевой,   синдром
кашлево-мозговой, синдром кашлево-обморочный, эпилепсия кашлевая -- нрк)  --
потеря сознания, иногда в сочетании с судорогами, на  высоте приступа кашля,
возникающая чаще у больных с хронической легочно-сердечной недостаточностью.
     <b>Беттхера кристаллы</b> (A. Boettcher, 1831--1889, нем. анатом и патолог) --
длинные  кристаллы,  образующиеся  при  охлаждении  и  высыхании  смешанного
секрета мужских половых желез (простатический сок с примесью спермы).
     <b>Бехтерева акроэритроз</b> (В. М. Бехтерев, 1857--1927, сов. психоневролог и
физиолог) -- см. <i>Акроэритроз.</i>
     <b>Бехтерева болезнь</b> (В.  М. Бехтерев;  син.: Бехтерева --  Штрюмпелля  --
Мари болезнь, спондилоартрит анкилозирующий, спондилоартрит  ревматоидный --
устар.,  Штрюмпелля --  Бехтерева -- Мари  болезнь)  --  болезнь  из  группы
коллагенозов,       характеризующаяся      преимущественным       поражением
суставно-связочного  аппарата  позвоночника (часто и  конечностей),  а также
вовлечением  в  процесс  внутренних  органов  (сердце, аорта, почки);  имеет
склонность к хроническому прогрессирующему течению с развитием анкилозов.
     <b>Бехтерева  выдыхательный  рефлекс</b>  (В. М. Бехтерев)  -- физиологический
рефлекс: выдыхательные  движения при перкуссии хрящей нижних ребер и нижнего
конца грудины.
     <b>Бехтерева гемитония</b> (В. М. Бехтерев) -- см. <i>Гемитония апоплектическая.</i>
     <b>Бехтерева запястно-пальцевой рефлекс</b> (В. М. Бехтерев) -- патологический
рефлекс:  сгибание пальцев руки при  перкуссии  тыла  кисти; наблюдается при
поражении пирамидных путей.
     <b>Бехтерева  костоабдоминальный  рефлекс</b> (В. М.  Бехтерев) -- см. <i>Рефлекс
реберный.</i>
     <b>Бехтерева лопаточно-плечевой рефлекс</b>  (В. М.  Бехтерев) -- см.  <i>Рефлекс
лопаточно-плечевой.</i>
     <b>Бехтерева пяточный рефлекс</b> (В. М.  Бехтерев) -- патологический рефлекс:
подошвенное сгибание пальцев при ударе молоточком по подошвенной поверхности
пятки; наблюдается при поражении пирамидных путей.
     <b>Бехтерева  седалищный симптом</b> (В. М. Бехтерев) -- появление резкой боли
в  подколенной  области при  быстром  выпрямлении  ноги в коленном  суставе;
признак ишиалгии
     <b>Бехтерева  симптом</b> (В. М.  Бехтерев) -- извращенная зрачковая  реакция:
расширение зрачка на свет; изредка наблюдается при tabes dorsalis.
     <b>Бехтерева симптом большого пальца кисти</b> (В. М. Бехтерев) -- см. <i>Симптом
большого пальца кисти.</i>
     <b>Бехтерева скуловой симптом</b> (В. М.  Бехтерев) -- головная боль и болевая
гримаса при легком постукивании  молоточком  по скуловой  кости; наблюдается
при патологических процессах в оболочках основания мозга.
     <b>Бехтерева соматофрения</b> (истор.; В. М. Бехтерев) -- см. <i>Соматофрения.</i>
     <b>Бехтерева точка</b> (В. М. Бехтерев) -- см. <i>Подошвенная точка.</i>
     <b>Бехтерева хореическая эпилепсия</b> (истор.; В. М. Бехтерев) --  устаревшее
обозначение припадков насильственных хореоподобных движений.
     <b>Бехтерева  центральный   пучок  покрышки</b>   (В.  М.  Бехтерев)  --   см.
<i>Покрышечный путь центральный.</i>
     <b>Бехтерева эритроз</b> (В. М. Бехтерев) -- см. <i>Акроэритроз.</i>
     <b>Бехтерева ядро</b> (В. М. Бехтерев) -- см. <i>Ядро преддверное верхнее.</i>
     <b>Бехтерева  --  Мари--Фуа  рефлекс</b>  (В.  М.  Бехтерев,  1857--1927, сов.
психоневролог и  физиолог;  Р.  Marie,  1853--1940, франц. невропатолог; Ch.
Foix,  1882--1927,  франц.  невропатолог;  син.  Мари  --  Фуа  рефлекс)  --
патологический  защитный  рефлекс:  тыльное сгибание  стопы  в голеностопном
суставе  и  сгибание ноги  в  коленном и тазобедренном суставах при  сильном
пассивном  подошвенном  сгибании  пальцев  стопы; наблюдается  при поражении
пирамидных путей.
     <b>Бехтерева  --  Менделя  рефлекс</b>  (В.  М.  Бехтерев,  1857--1927,   сов.
психоневролог и физиолог;  К.  Mendel, 1874--1946,  нем. невропатолог; син.:
Менделя -- Бехтерева симптом, рефлекс тыльно-стопный, Штернберга рефлекс) --
патологический  рефлекс:  подошвенное   сгибание  пальцев  стопы  при  ударе
молоточком по ее тыльной поверхности.
     <b>Бехтерева  -- Файерштайна  симптом</b> (В.  М. Бехтерев,  1857--1927,  сов.
психоневролог и физиолог; J.  Fajersztajn) --  появление  боли в  пораженной
ноге  и ротация ее внутрь  при покачивании  вперед  и назад здоровой  ноги в
положении стоя; наблюдается при пояснично-крестцовом радикулите.
     <b>Бехтерева -- Штрюмпелля --  Мари болезнь</b>  (В. М. Бехтерев,  1857--1927,
сов. психоневролог и физиолог; A. Strumpell,  1853--1925,  нем. терапевт; P.
Marie, 1853--1940, франц. невропатолог) -- см. <i>Бехтерева болезнь.</i>
     <b>Бехтерева  --  Якобсона  рефлекс</b>  (В.  М.  Бехтерев,  1857--1927,  сов.
психоневролог и физиолог; L. Jacobsohn) -- см. <i>Якобсона -- Ласка рефлекс.</i>
     <b>Бехчета  болезнь</b>  (Н. Behcet, 1889--1948,  турецкий  дерматолог;  син.:
Бехчета   синдром,   Турена   большой   афтоз)   --   хроническая   болезнь,
предположительно  вирусной  этиологии,  характеризующаяся  афтозно-язвенными
изменениями слизистой оболочки полости рта, половых органов, воспалительными
поражениями глаз, рецидивирующим течением.
     <b>Бехчета синдром</b> (Н. Behcet) -- см. <i>Бехчета болезнь.</i>
     <b>Беца  клетка</b> (В. А.  Бец,  1834--1894, отеч. гистолог)  --  см.  <i>Нейрон
гигантопирамидальный.</i>
     <b>Бецольда  мастоидит</b> (F. Bezold,  1842--1908, нем. оториноларинголог) --
форма верхушечно-шейного мастоидита, при которой происходит  прорыв гноя под
шейные  мышцы   через  внутреннюю  стенку  верхушки  сосцевидного  отростка;
характеризуется  болезненностью  при   движениях  головы,   вынужденным   ее
положением, наличием на шее припухлости; может симулировать флегмону шеи или
шейный лимфаденит.
     <b>Бецольда триада</b>  (F. Bezold) --  сочетание нарушения  восприятия низких
звуков  с  удлиненной  костной  проводимостью  в  опытах  Швабаха  и  Ринне;
наблюдается при отосклерозе.
     <b>Бецольда -- Брюкке эффект</b>  (A. Bezold, 1836--1868, нем. физиолог; Е. W.
Bnicke,  1819--1892,  австрийский  физиолог)  --  физиологическое  изменение
восприятия цветовых тонов в условиях высокой освещенности: красный и зеленый
цвета кажутся желтоватыми, а сине-зеленые и фиолетовые -- синими.
     <b>Бечмена  метод</b> (G. W. Bachman, род. в 1890  г.,  амер. паразитолог)  --
метод  выявления  личинок  трихинелл  в  мясе, заключающийся  в исследовании
осадка,  полученного  после  центрифугирования  суспензии  гомогената  мышц,
подвергнутых обработке смесью пепсина и соляной кислоты.
     <b>бешенство</b>  (rabies)  -- острая инфекционная болезнь из группы зоонозов,
вызываемая  вирусами  из  сем.   рабдовирусов,  передающаяся  человеку,  как
правило,  через  укус  или  ослюнение  больными  животными;  характеризуется
поражением  ц.  н.  с., проявляющимся двигательным возбуждением,  судорогами
дыхательной и глотательной мускулатуры и  развитием параличей в терминальной
стадии болезни.
     бешенство паралитическое  (r. paralytica; син. Б. "тихое") -- форма Б.,
характеризующаяся развитым  параличей,  обычно  по типу восходящего паралича
Ландри, без выраженных явлений возбуждения; встречается чаще в Южной Америке
при укусах летучих мышей.
     бешенство "тихое" -- см. <i>Бешенство паралитическое.</i>
     <b>бешенство ложное</b> (pseudorabies) -- см. <i>Ауески болезнь.</i>
     <b>би</b>-  (лат.  bis  дважды)  -- составная  часть сложных слов,  означающая
"два", "дважды", "двойной".
     <b>биальбуминемия</b> (bialbuminaemia;  <i>би-</i> + <i>альбумин</i> + греч. haima кровь) --
наличие двух фракций альбуминов на электрофореграмме плазмы крови, напр. при
некоторых болезнях.
     <b>Бианки синдром</b>  (L. Bianchi, 1848--1927, итал.  психиатр) -- см. <i>Бьянки
синдром.</i>
     <b>Бибера болезнь</b> (Н. Biber, швейц. офтальмолог 19--20 вв.) -- см. <i>Диммера
болезнь.</i>
     <b>библиоклептомания</b>    (bibliocleptomania;   греч.    biblion   книга   +
<i>клептомания</i>) <i>--</i> вид клептомании: стремление к похищению книг.
     <b>библиомания</b>   (bibliomania;   греч.   biblion   книга   +   <i>мания</i>)   <i>--</i>
патологическая страсть к коллекционированию книг.
     <b>библиотерапия</b>  (bibliotherapia; греч. biblion книга + <i>терапия</i>) <i>--</i> метод
психотерапии,  основанный на  специальном  подборе  больному  литературы для
чтения.
     <b>бивалент</b> (<i>би-</i>  + лат. valens, valentis  сильный) --  комплекс  из  двух
гомологичных хромосом диплоидного  организма, объединяющихся (конъюгирующих)
в процессе мейоза.
     бивалент асимметричный  --  Б.  с хромосомами одинаковой  длины,  но  с
различным расположением центромер.
     бивалент гетероморфный -- общее название асимметричного и неравного Б.
     бивалент неравный -- Б. с хромосомами разной длины.
     <b>Бивена операция</b> (A. D. Bevan, 1861--1943, амер.  хирург) --  см. <i>Бевена
операция.</i>
     <b>Бивора  симптом</b>  (Ch. Е.  Beevor,  1854--1908,  англ. невропатолог)  --
приподнятость пупка над плоскостью живота при параличе прямых мышц живота.
     <b>Биггс  --  Дугласа  --  Макфарлена  тест</b>  (R.  М.  Biggs,  совр.  англ.
гематолог; А.  С.  Douglas, англ.  гематолог;  R.  G.  Macfarlane)  -- метод
исследования ретракции кровяного сгустка путем определения объема сыворотки,
оставшейся  после  свертывания  венозной крови  и  удаления  сгустка;  объем
сыворотки выражается в процентах к исходному.
     <b>Бигелоу  литолапаксия</b>  (Н.  J.  Bigelow,  1818--1890, амер. хирург)  --
дробление  камня  в мочевом  пузыре литотриптором с  последующим промыванием
пузыря и отсасыванием осколков с помощью специального катетера-эвакуатора.
     <b>Бигелоу связка</b> (Н. J. Bigelow) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>бигеминия</b> (bigeminia; лат. bigeminus двойной) -- форма аллоритмии,  при
которой экстрасистола следует за каждым нормальным сердечным сокращением.
     <b>бигерминома</b> (bigerminoma; <i>би-</i> + лат. germen, germinis росток, зародыш +
<i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Тератома бигерминальная.</i>
     <b>бигуаниды</b>  --  антидиабетические  средства,   являющиеся   производными
гуанидина (фенитилбигуанид, бутил-бигуанид, диметилбигуанид и др.).
     <b>бидактилия</b> (bidactylia; <i>би-</i> + греч. daktylos палец; син. двупалость) --
аномалия развития: наличие только двух пальцев на руке или ноге.
     <b>Бидерманна симптом</b>  (истор.;  J. В. Biedermann, род. в 1907  г.,  амер.
врач)  --  интенсивная  гиперемия  передней  части  свода  глотки; возможный
признак вторичного сифилиса.
     <b>бидермома</b> (bidermoma; <i>би-</i> +  греч. derma кожа,  покров +  <i>-ома</i>)  <i>--</i> см.
<i>Тератома бигерминальная.</i>
     <b>Бидерта способ</b> (Ph. Biedert, 1847--1916, нем. врач) -- метод обогащения
при  исследовании мокроты на  микобактерии  туберкулеза, заключающийся  в ее
кипячении с раствором едкой щелочи и последующем центрифугировании.
     <b>бидистиллят</b>  <i>(би-</i>  +  <i>дистилляция)  --</i>  особо  чистая вода,  получаемая
двукратной дистилляцией воды;  используется  для приготовления растворов для
инъекций и в практике лабораторных исследований.
     <b>бидистиллятор</b> (<i>би- + дистиллятор;</i> син. аквадистиллятор  апирогенный) --
аппарат для двойной перегонки воды с целью получения бидистиллята.
     <b>Бидля синдром</b> (A.  Biedl, 1869--1933, чешский врач)  -- см.  <i>Лоренса --
Муна -- Барде -- Бидля синдром.</i>
     <b>Биетта  воротничок</b>  (L.  Th.  Biett, 1781--1840, франц. дерматолог)  --
отслойка чешуек эпидермиса в виде  венчика,  появляющаяся на рассасывающихся
папулах; признак сифилиса.
     <b>Биетта  центробежная  эритема</b> (L.  Th.  Biett)  -- см. <i>Волчанка красная
поверхностная.</i>
     <b>Бизальского артротенодез</b> (К. Biesalski, 1868--1930, нем. ортопед;  син.
Бесальского  артротенодез)   --  хирургическая  операция  перемещения  места
фиксации сухожилия длинной малоберцовой мышцы на внутренний край стопы через
влагалище передней  большеберцовой  мышцы;  применяется  при  вялом параличе
последней с отклонением стопы кнаружи.
     <b>Бизальского ахиллотенопластика</b> (К. Biesalski) -- хирургическая операция
пересадки  периферического  конца  сухожилия длинной  малоберцовой  мышцы  в
предварительно  сформированный  костно-периостальный желобок на  пятке или в
место  прикрепления  пяточного  (ахиллова)  сухожилия  к   пяточному  бугру;
применяется при параличе икроножной мышцы.
     <b>Бизальского когтистый зажим</b> (К. Biesalski)  -- инструмент для захвата и
проведения сухожилий при пластических операциях, отличающийся тем, что концы
рабочих губок зажима изогнуты и заострены.
     <b>Бизальского  --  Майера тенопластика</b>  (К.  Biesalski,  1868--1930, нем.
ортопед; L. Mayer, род. в 1884  г., амер. хирург) -- хирургическая  операция
пересадки  передней большеберцовой мышцы,  сухожилие которой  проводится  по
влагалищу сухожилия длинного разгибателя  пальцев стопы и фиксируется к тылу
основания  IV --  V  плюсневых  костей;  применяется  при  параличе  третьей
малоберцовой мышцы.
     <b>бикардиограмма</b>  (истор.;  <i>би- +  кардиограмма</i>) <i>--</i>  электрокардиограмма,
полученная только в I и III  стандартных  отведениях;  интерпретировалась по
методу, разработанному В. Ф. Зелениным.
     <b>Биккеля -- Терсби-Пелхема синдром</b>  (Н. Bickel; D. С. Thursby-Pelham) --
болезнь  неясной   этиологии,   характеризующаяся   задержкой   психического
развития,  карликовостью,  двусторонней  катарактой,  симптомами   нарушения
функции печени, аминоацидурией.
     <b>Биккема операция</b>  (W.  S. Bickham,  род. в  1861 г., амер.  хирург)  --
хирургическая операция ликвидации артериовенозного соустья ушиванием дефекта
стенки артерии из просвета сообщающейся с ней вены.
     <b>бикс</b> -- см. <i>Стерилизационная коробка.</i>
     <b>бикуспидализация  клапанов аорты</b> (<i>би-</i> + лат.  cuspis,  cuspidis  острая
верхушка,  острие)  --  хирургическая операция  при недостаточности  клапана
аорты, заключающаяся  в ушивании  одной комиссуры между наиболее пораженными
полулунными
     <b>бикуспидальный</b>  (bicuspidalis;  <i>би-</i>  +  лат.  cuspis,  cuspidis  острая
верхушка, острие) -- двустворчатый (о клапанах).
     <b>билатеральность</b> (<i>би-</i> + лат. latus, lateris бок, сторона; син. симметрия
двусторонняя) --  тип  симметрии,  характеризующийся  наличием только  одной
срединной плоскости симметрии,  делящей тело на подобные друг другу правую и
левую половины тела; Б. обладают черви; в  той или иной мере она сохраняется
у всех более высокоорганизованных типов животных.
     <b>билатеральный</b> (bilateralis; <i>би-</i> + лат. latus,  lateris бок, сторона) --
двусторонний, относящийся к обеим сторонам.
     <b>били-</b>  (билио-;  лат. bilis желчь) --  составная  часть  сложных  слов,
означающая "относящийся к желчи", "желчный".
     <b>билиарный</b> (biliaris) -- желчный, относящийся к желчи.
     <b>биливердин</b>  (<i>били-</i>  +  старофранц. verde  зеленый) -- зеленый  пигмент,
обнаруживаемый в  желчи  и в небольших  количествах в тканях  млекопитающих;
промежуточный продукт распада гемоглобина в макрофагах печени, селезенки и в
костном  мозге  позвоночных   животных;  ферментативное   восстановление  Б.
приводит к образованию билирубина.
     <b>билигност</b> (bilignostum)  -- гепатотропное рентгеноконтрастное вещество,
вводимое внутривенно для контрастирования желчных путей.
     <b>билигност радиоактивный</b> --  билигност, в котором стабильные атомы  йода
замещены радиоактивными; применяется для радиоизотопного исследования печени
и желчного пузыря, а также для сканирования головного мозга.
     <b>билио-</b> -- см. <i>Били-.</i>
     <b>билиодигестивный</b> (<i>билио-</i> + лат. digestio  пищеварение) -- относящийся к
желчевыводящим путям и пищеварительному тракту.
     <b>билиоторакс</b> (biliothorax; <i>билио-</i> + греч. thorax грудь,  грудная клетка)
-- наличие  в плевральной полости желчи, напр. при  травмах, желчных свищах,
опухолях печени.
     <b>билирубин</b>  (<i>били-</i>  +  нем. Rubin  рубин,  от  лат.  ruber  красный)  --
желто-красный пигмент желчи, являющийся продуктом восстановления биливердина
в печени и других органах.
     билирубин непрямой (син. Б. свободный) -- Б., адсорбированный на белках
плазмы  крови,  плохо растворимый в  воде и дающий  реакцию с диазореактивом
Эрлиха  только  после дополнительной обработки; увеличение  Б.  н. в  плазме
крови наблюдается  при повышенном образовании  Б.,  напр. при гемолитической
желтухе.
     билирубин  прямой (син.: Б. связанный, билирубинглюкуронид)  -- продукт
этерификации   Б.  одной   или   двумя  молекулами   глюкуроновой   кислоты,
непосредственно  взаимодействующий  с  диазореактивом Эрлиха с  образованием
красной окраски; Б. п. в плазме крови наблюдается при нарушении выведения Б.
из печени, напр. при механической желтухе.
     билирубин свободный -- см. <i>Билирубин непрямой.</i>
     билирубин связанный -- см. <i>Билирубин прямой.</i>
     <b>билирубинглюкуронид</b> -- см. <i>Билирубин прямой.</i>
     <b>билирубинемия</b> (нрк; bilirubinaemia; <i>билирубин</i>  + греч. haima кровь)  --
см. <i>Гипербилирубинемия.</i>
     <b>билирубинемия  конституциональная</b>   --  см.  <i>Жильбера  --  Мейленграхта
синдром.</i>
     <b>билирубиновая  нагрузка</b>  (син.  проба с выделением билирубина) -- метод
исследования  выделительной   функции   печени,  основанный  на  регистрации
изменений концентрации билирубина в крови после его внутривенного введения в
количестве 50--70 м<i>г.</i>
     <b>билирубиновый  показатель</b> -- показатель,  характеризующий выделительную
функцию печени и  вычисляемый как отношение концентраций прямого и непрямого
билирубина в сыворотке крови.
     <b>билирубинурия</b> (bilirubinuria; <i>билирубин</i> + греч. uron моча) -- выделение
билирубина с мочой.
     <b>билитраст</b> (bilitrastum)  --  рентгеноконтрастное  вещество, применяемое
перорально для контрастирования желчных путей.
     <b>билитраст  радиоактивный</b> --  билитраст, в котором стабильные атомы йода
замещены радиоактивными: применяется для радиоизотопного исследования печени
и желчного пузыря.
     <b>билобэктомия</b> (bilobectomia; <i>би-</i> + <i>лобэктомия</i>) <i>--</i> хирургическая операция
удаления двух долей легкого.
     <b>бильгарциоз</b> (bilharziosis; по названию возбудителя  Bilharzia + <i>-оз</i>) <i>--</i>
см. <i>Шистосомоз.</i>
     <b>Бильрот-I</b> (Ch. A. Th. Billroth, 1829--1894,  австрийский хирург) -- см.
<i>Бильрота операция 1.</i>
     <b>Бильрот-II</b> (Ch. A. Th. Billroth) -- см. <i>Бильрота операция 2.</i>
     <b>Бильрота  операция</b>  (Ch.  A.  Th.  Billroth)   --   1)  (Бильрот-I)  --
хирургическая   операция   циркулярной   резекции   желудка   с   наложением
гастродуоденального   анастомоза   конец   в  конец;   2)  (Бильрот-II)   --
хирургическая  операция циркулярной резекции желудка с ушиванием культей его
и двенадцатиперстной  кишки  и наложением  гастроеюнального анастомоза бок в
бок; прототип многочисленных последующих модификаций резекции желудка.
     <b>Бильрота--Бассини   операция</b>   (Ch.  A.   Th.   Billroth,   1829--1894,
австрийский хирург;  Е. Bassini,  1846--1924, итал. хирург) -- хирургическая
операция при  бедренной грыже с  подшиванием  паховой  связки  к  лакунарной
связке и надкостнице лобковой кости.
     <b>Бильрота--Оллье--Старкова  разрез</b>  (Ch. A.  Th.  Billroth,  1829--1894,
австрийский  хирург; L. L.  X.  Е.  Oilier,  1830--1900,  франц.  хирург) --
срединный доступ при артротомии коленного  сустава с продольным  рассечением
сухожилия четырехглавой мышцы, надколенника, собственной связки надколенника
и бугристости большеберцовой кости.
     <b>Бильшовского  метод</b>  (М. Bielschowsky,  1869--1940,  нем.  морфолог) --
метод выявления  нейрофибрилл в  гистологических срезах  путем их фиксации в
формалине и импрегнации раствором  азотнокислого  серебра,  затем  раствором
аммиачного серебра с последующим восстановлением в формалине;  нейрофибриллы
окрашиваются в черный цвет.
     <b>Бильшовского  операция</b> (A. Bielschowsky, 1871--1940,  нем. офтальмолог)
--  хирургическая  операция  при  косоглазии,  заключающаяся  в  пересечении
медиальной  или латеральной прямой мышцы глаза у места прикрепления к склере
с последующей фиксацией мышцы у лимба роговицы.
     <b>Бильшовского симптом</b> (A. Bielschowsky, 1871--1940, нем. офтальмолог) --
невозможность  осуществления произвольных сочетанных  движений  глазами  при
сохранении способности фиксировать взор на  движущемся предмете и следить за
ним; наблюдается, напр., при рассеянном склерозе.
     <b>Бильшовского -- Грос метод</b> (М. Bielschowsky, 1869--1940, нем. морфолог;
J.  Gros, нем.  патологоанатом)  -- метод выявления  нейрофибрилл, различных
структур  периферической нервной  системы  при гистологическом исследовании,
основанный   на   импрегнации  замороженных  срезов   ткани   20%  раствором
азотнокислого серебра, контролируемой под микроскопом.
     <b>Бильшовского -- Грос -- Лаврентьева метод</b> (М. Bielschowsky, 1869--1940,
нем. морфолог; J.  Gros, нем.  патологоанатом; Б. И. Лаврентьев, 1892--1944,
сов. гистолог) --  модификация метода Бильшовского -- Грос, заключающаяся  в
применении  для фиксации тканей  и органов смеси равных  частей  насыщенного
раствора мышьяковистой кислоты, нейтрального формалина и 96% спирта.
     <b>Бильшовского  --  Янского болезнь</b>  (М.  Bielschowsky,  1869--1940, нем.
морфолог; J. Jansky, 1873--1921, чешский врач) -- см. <i>Идиотия амавротическая
детская поздняя.</i>
     <b>бимануальный</b> (bimanualis;  <i>би-</i> +  лат. manus рука, кисть) -- двуручный,
выполняемый обеими руками.
     <b>Бимонда  синдром</b>  (A.  Biemond,  совр.  голландский невропатолог;  син.
Бьемонда синдром) -- наследственная болезнь, характеризующаяся олигофренией,
гипогенитализмом,  ожирением,  наличием  колобомы   радужки,  полидактилией;
наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>бинауральный</b>  (binauralis;  лат.   bini  два,  пара  +  auris  ухо)  --
относящийся к обоим ушам.
     <b>Бинга проба</b>  (A. Bing, 1844--1922, австрийский  оториноларинголог; син.
Бинга тест) -- метод дифференциальной диагностики поражения звукопроводящего
и  звуковоспринимающего  аппарата,  основанный   на  окклюзионном   эффекте:
восприятие звука  через  кость  при  закрытии  наружного  слухового  прохода
улучшается у нормально слышащих (Б. п. положительная)  и остается неизменным
при заболеваниях звукопроводящего аппарата (Б. п. отрицательная).
     <b>Бинга рефлекс</b> (R. Bing, 1878--1956, швейц. невропатолог) -- подошвенное
сгибание  пальцев при постукивании  молоточком по  внутренней  или  наружной
поверхности  стопы  в  области  голеностопного  сустава;  симптом  поражения
пирамидного пути.
     <b>Бинга тест</b> (А. Bing,  1844--1922, австрийский оториноларинголог) -- см.
<i>Бинга проба.</i>
     <b>Бинда симптом</b> (W. Н. Binda, род. в  1914 г., франц. врач) --  внезапное
движение   плеча   вверх   при   пассивном   повороте   головы   в   сторону
противоположного плеча;  наблюдается у больных  туберкулезным  менингитом  в
начальном периоде болезни.
     <b>Бине  --  Симона  психический  возраст</b>  (A.  Binet,  1857--1911, франц.
психолог  и невропатолог,  Th.  Simon,  1873--1961,  франц.  невропатолог  и
психиатр) -- уровень умственного развития ребенка, определяемый на основании
результатов  его  экспериментально-психологического обследования  с  помощью
тестов  Бине  --  Симона,  выраженный  в виде  возраста  той  группы  детей,
стандартизованным данным которой эти результаты соответствуют.
     <b>Бине  --  Симона тесты</b> (A. Binet; Th. Simon) -- тесты, используемые для
экспериментально-психологического обследования  умственного развития  детей,
представляющие собой  специальные задачи,  решение  которых  доступно  детям
определенной возрастной группы при среднем уровне развития.
     <b>Бинкхорста искусственный хрусталик</b> (С.  D.  Binkhorst) -- пластмассовая
линза  для  коррекции  афакии,  снабженная  двумя  парами петель,  с помощью
которых  осуществляется  ее  устойчивое  крепление в  области  зрачка  путем
захватывания радужки с передней и задней поверхности.
     <b>бинокулярная  суммация</b> (лат.  bini  по  два, пара  +  oculus  глаз)  --
физиологическое явление,  заключающееся в том, что в условиях  бинокулярного
зрения  показатели зрительных функций (острота зрения и т. д.) выше, чем для
каждого глаза в отдельности.
     <b>бинокулярный</b>  (binocularis;  лат. bini по два, пара  +  oculus глаз) --
относящийся к обоим глазам.
     <b>Бинсвангера  антропоанализ</b>  (L.   Binswanger,  1881--1966)   --  анализ
особенностей существования  больного  в  мире,  его  отношений с  окружающим
миром,   проведенный   с   терапевтической  целью   при   нервно-психических
заболеваниях;  основан   на   феноменологических   и  экзистенциалистических
концепциях современной зарубежной философии.
     <b>Бинсвангера  атеросклеротическая  энцефалопатия</b>   (О.   L.  Binswanger,
1852--1929, нем. психиатр; син. Бинсвангера  синдром) -- форма атеросклероза
головного  мозга, характеризующаяся мелкоочаговыми поражениями  и  вторичной
атрофией  мозга,   проявляющаяся  речевыми  расстройствами,  эпилептическими
припадками и развитием слабоумия.
     <b>Бинсвангера   синдром</b>   (О.   L.   Binswanger)   --   см.   <i>Бинсвангера
атеросклеротическая энцефалопатия.</i>
     <b>бинт</b> (нем.  Binde повязка, бинт)  -- общее название медицинских изделий
ленточной или трубчатой формы,  предназначенных для наложения  и закрепления
повязок; к  Б.  относят  также  сходные  по  форме  изделия, применяемые для
профилактики и лечения некоторых хирургических заболеваний.
     бинт ватный  --  скатанная в рулон полоса  ваты; используется обычно  в
качестве прокладки под фиксирующей гипсовой повязкой.
     бинт Вербова -- см. <i>Вербова бинт.</i>
     бинт  гипсовый  --  марлевый  Б.,  пересыпанный порошкообразным  жженым
гипсом; предназначен для наложения быстро отвердевающих гипсовых фиксирующих
повязок; для удержания порошка на ткани может использоваться  метилцеллюлоза
(неосыпающийся Б. г.).
     бинт двуглавый  -- марлевый Б., скатанный с  обоих  концов к  середине;
применяется для наложения некоторых сложных повязок.
     бинт  крахмальный --  марлевый Б., пропитанный крахмальным клейстером и
высушенный;  предназначен для  наложения  медленно отвердевающих фиксирующих
повязок.
     бинт марлевый -- наиболее часто применяемый Б. в виде марлевой ленты.
     бинт  резиновый (син.  Эсмарха  бинт) -- Б.,  изготовляемый  из тонкого
листа  эластичной   резины;  применяется  для  обескровливания  конечностей,
остановки кровотечения или для сохранения застойной гиперемии.
     бинт сетчатый  --  трикотажный Б.  трубчатой  формы из хлопчатобумажной
пряжи и эластомерных нитей редкого  переплетения;  применяется для  быстрого
закрепления повязок.
     бинт  эластичный -- Б., вязаный  из хлопчатобумажных нитей или тканей с
применением  эластомерных материалов, обладающий способностью растягиваться;
применяется,  в основном, для бинтования  ног  при варикозном расширении вен
голени, при растяжениях связочного аппарата и т. п.
     бинт Эсмарха -- см. <i>Бинт резиновый.</i>
     <b>био</b>- (греч.  bios  жизнь) -- составная  часть сложных слов,  означающая
"относящийся к жизни, к жизненным процессам".
     <b>биоакустика</b> (<i>био-</i> + акустика)  -- раздел  биологии  и физики, изучающий
воздействие звуковых колебаний на организм человека и животных.
     <b>биовизор</b>   (<i>био-</i>  +   лат.   video,  visum  видеть)  --  установка  для
многоточечной   пространственной  регистрации  биоэлектрической   активности
органов и тканей человека  и животных с автоматической обработкой полученных
данных.
     <b>биогельминтоз</b> <i>(био- + гельминтоз) --</i> гельминтоз,  передающийся человеку
через  животных, в организме которых  возбудитель проходит определенный этап
развития.
     <b>биогельминт</b>  <i>(био-  +  гельминт)  --</i>  общее  название  гельминтов,  для
завершения жизненного  цикла  которых  необходима  смена  хозяев; многие  Б.
являются возбудителями гельминтозов человека.
     <b>биогенез</b> <i>(био-</i> + <i>генез) --</i> теория, согласно которой возникновение живых
организмов возможно только от родительских особей, но не из неживой материи;
по теории Б. первые живые организмы были занесены на Землю извне.
     <b>биогенетический   закон</b>  (син.:  Мюллера  --  Геккеля   закон,  правило
рекапитуляции) -- правило, согласно которому онтогенез, гл. обр. эмбриогенез
живых   организмов,  в  схематическом  виде   повторяет  существенные  этапы
филогенеза.
     <b>биогенные средства</b>  (biogenica;  <i>био-  +</i> греч. -genes  порожденный)  --
лекарственные средства животного или растительного происхождения.
     <b>биогенные   факторы   среды</b>  (син.  биологические  факторы  среды)   --
совокупность факторов окружающей среды, обусловленная наличием в  ней  живых
организмов.
     <b>биогеография</b>  (<i>био-</i>  +  география)  --   раздел   географии,  изучающий
закономерности    распространения    на   Земле    животных,    растений   и
микроорганизмов; достижения Б. используются в медицине и здравоохранении при
разработке  мер  борьбы  с  инфекционными  и  паразитарными  болезнями,  при
выявлении ресурсов лекарственного сырья и т. п.
     <b>биогеохимическая провинция</b> -- территория, характеризующаяся  повышенным
или пониженным  содержанием  одного  или нескольких химических  элементов  в
почве или в воде, а также в организмах обитающих на этой территории животных
и  растений;  в  пределах Б. п.  у человека  могут  наблюдаться определенные
эндемические  болезни,  непосредственно  связанные  с  недостаточностью  или
избыточностью этих  элементов,  а  также инфекционные болезни, обусловленные
особенностями формирования биогеоценозов.
     <b>биогеохимия</b> -- раздел естествознания, изучающий роль живых организмов в
геохимических процессах, протекающих в биосфере, и роль геохимической  среды
в  развитии  жизни;  достижения   Б.   используются  для  решения  некоторых
практических задач  медицины  и  здравоохранения,  напр.  в  области краевой
патологии.
     <b>биогеоценоз</b>  (<i>био-</i>  + греч. ge земля +  koinos общий) -- территориально
(или   акваториально)    единая   система   живых    (животные,    растения,
микроорганизмы)  и неживых компонентов,  которые связаны между собой обменом
веществ и энергии; совокупность биоценоза и соответствующего ему биотопа.
     <b>биогеоценология</b>  (<i>биогеоценоз  +</i> греч. logos учение,  наука) --  раздел
экологии,  посвященный   гл.  обр.   взаимоотношениям   между   компонентами
биогеоценозов.
     <b>биогеоценология радиационная</b> -- см. <i>Экология радиационная.</i>
     <b>биографический  метод</b> в психиатрии  --  метод  исследования  природы  и
патогенеза  психических расстройств,  а  также  индивидуальных  особенностей
психических заболеваний путем всестороннего изучения истории жизни  больного
и   влияния  на   его  развитие   различных  физиологических,   психических,
конституционально-генетических и социальных факторов.
     <b>биодоза</b>   (<i>био-</i>  +  <i>доза;</i>  син.  доза   эритемная)  в  физиотерапии  --
минимальная продолжительность  ультрафиолетового облучения, при  которой  на
поверхности кожи  под отверстиями биодозиметра возникает (через  6--8  часов
после облучения) слабое, но ясно очерченное покраснение.
     <b>биодозиметр</b> (<i>биодоза</i> + греч. metreo измерять, определять) -- прибор для
определения  биодозы  (ультрафиолетового  облучения),  представляющий  собой
непрозрачную пластинку с рядом отверстий, закрываемых подвижной крышкой.
     <b>биозы</b> -- см. <i>Дисахариды.</i>
     <b>биоиндикатор</b> -- см. <i>Индикатор биологический</i>.
     <b>биокалориметр</b>  <i>(био-</i>  + <i>калориметр) --</i> прибор для измерения  количества
тепла, выделяемого организмом в процессе жизнедеятельности.
     <b>биокалориметрия</b>   <i>(био-</i>   +  <i>калориметрия)   --</i>  совокупность   методов
определения  тепловых   эффектов  биохимических  процессов,  протекающих   в
организме; применяется в физиологии.
     <b>биокатализатор</b> (<i>био-</i> + катализатор) -- см. <i>фермент.</i>
     <b>биокибернетика</b> <i>(био-</i> + <i>кибернетика) --</i> см. <i>Кибернетика биологическая.</i>
     <b>биоклиматическая служба</b>  (син. медико-гелиометеорологическая служба) --
совокупность биоклиматических  станций  определенного  курортного  района  с
объединяющим   их   деятельность  органом;  Б.  с.  проводит  наблюдение  за
метеорологическими факторами и составляет медицинский прогноз погоды с целью
своевременной   информации  об  условиях  проведения  климатотерапевтических
процедур или предупреждения возникновения метеопатических реакций.
     <b>биоклиматическая  станция</b> (син. медико-гелиометеорологическая  станция)
--  подразделение  санатория  или  самостоятельное  учреждение  на  курорте,
осуществляющее наблюдение за погодой и контроль за организацией и дозировкой
климатотерапевтических процедур.
     <b>биоклиматограмма</b> (<i>био</i><b>-</b> <i>+ климат</i>  +  греч.  gramma запись)  -- бюллетень
погоды  суток  или   момента,   содержащий  медицинский  прогноз   погоды  и
рекомендации   по   режимам   климатолечения,   климатопрофилактики   и   по
предупреждению    возникновения   метеопатических   реакций;    составляется
биоклиматической службой.
     <b>биоклиматология</b> (<i>био-</i> + <i>климат</i> + греч. logos  учение,  наука) -- раздел
биологии,   изучающий  влияние   климатогеографических  факторов  на   живые
организмы.
     <b>биологическая  мембрана</b>  --   общее  название   функционально  активных
поверхностных  структур  клеток  толщиной  в  несколько  молекулярных слоев,
ограничивающих цитоплазму и большинство  внутриклеточных структур,  а  также
образующих внутриклеточную систему канальцев, складок и замкнутых полостей.
     <b>биологическая  очистка</b>  сточных вод -- способ освобождения  жидкой фазы
сточных   вод   от  органических  веществ,  основанный  на  их  окислении  и
минерализации, протекающих при участии микроорганизмов.
     <b>биологическая  проба</b>  (син.  биопроба)  в  микробиологии  --  1)  метод
диагностики  инфекционных  болезней,  основанный  на  заражении лабораторных
животных   исследуемым  материалом   с  целью  обнаружения  и  идентификации
возбудителей или их  токсинов; 2)  метод контроля  биологических  препаратов
(вакцин, сывороток), основанный на их введении лабораторным животным с целью
оценки токсичности, пирогенности и иммунологической активности.
     <b>биологическая разведка</b>  (истор.;  син. бактериологическая разведка)  --
совокупность мероприятий, направленных на получение информации  о подготовке
и  применении   противником   биологического   оружия,  а   также   о  видах
использованных при этом биологических средств.
     <b>биологическая  ценность  пищи</b>  (син.  пищевая  ценность)   --   степень
соответствия состава пищи потребностям организма  в факторах питания (напр.,
в аминокислотах, белках, жирах).
     <b>биологическая  цепочка</b>  --  естественный  путь  перемещения  веществ  в
окружающей  среде,  ведущий  к  их поступлению  в  живые  организмы;  Б.  ц.
радиоактивных и вредных веществ имеют гигиеническое значение.
     <b>биологически  активная   точка</b>  --   зона  (точка)  поверхности   тела,
являющаяся проекцией нервных элементов,  заложенных в  подлежащих  тканях  и
внутренних  органах; отличается  пониженным  электрическим  сопротивлением и
повышенным электрическим потенциалом;  используется  при рефлексотерапии;  у
человека известно около 700 Б. а. т.
     <b>биологически  активное   вещество</b>   --   общее   название  органических
соединений, участвующих или способных участвовать в осуществлении каких-либо
функций  организма и обладающих  высокой специфичностью действия; к Б. а. в.
относятся ферменты, гормоны, витамины и др.
     <b>биологические  аэрозоли</b>  --  аэрозоли, частицы которых  несут  на  себе
жизнеспособные микроорганизмы или токсины.
     <b>биологические пруды</b> -- искусственные водоемы для  биологической очистки
сточных вод  от органических  веществ за счет жизнедеятельности планктона, а
также воздействия естественных физических факторов.
     <b>биологические  средства</b>  поражения  (БС;  син.  бактериальные  средства
поражения) -- общее название  болезнетворных  микроорганизмов и продуктов их
жизнедеятельности,    предназначенных    для   использования   в    системах
биологического  оружия  с  целью  поражения   людей,  животных  и  растений;
применение Б. с. запрещено международной конвенцией.
     <b>биологические факторы среды</b> -- см. <i>Биогенные факторы среды.</i>
     <b>биологические   часы</b>    --    система    физиологических    механизмов,
обеспечивающая ритмичность биологических процессов в живом организме.
     <b>биологический клей</b> -- клей, применяемый для бесшовного соединения живых
тканей.
     <b>биологический реактор</b> (син. микробиологический реактор) --  аппарат для
культивирования  микроорганизмов  в  больших количествах  с  целью получения
продуцируемых ими веществ (напр., антибиотиков) или изготовления вакцин.
     <b>биологический  эквивалент рада</b>  (бэр)  --  единица  эквивалентной  дозы
ионизирующего излучения; за 1  б<i>эр</i> принимается такая поглощенная доза любого
вида  ионизирующего излучения,  которая  при  хроническом облучении вызывает
такой  же  биологический  эффект,  как  поглощенная доза рентгеновского  или
гамма-излучения в 1 р<i>ад;</i> 1 б<i>эр</i> = 0.01 Д<i>ж/кг.</i>
     <b>биологическое  оружие</b> (БО; син.  бактериологическое оружие)  --  оружие
массового поражения  людей, животных и растений, действие которого  основано
на  использовании  болезнетворных  свойств  микроорганизмов  и продуктов  их
жизнедеятельности; запрещено международной конвенцией.
     <b>биология</b>  (<i>био-</i>  +  греч.  logos учение, наука) -- совокупность наук  о
живой природе, изучающих строение и  функции живых организмов и их природных
сообществ,  их распространение,  происхождение,  развитие и  связь с неживой
природой.
     <b>биология космическая</b> --  биологическая наука,  изучающая  возможности и
особенности существования живых организмов в условиях открытого космоса  и в
искусственных космических объектах, биологическое действие факторов мирового
пространства  на  живые  организмы,  формы  а также  возможности обеспечения
обитаемой среды в космических кораблях, орбитальных  и  планетарных станциях
путем создания биологической  системы с замкнутым  кругооборотом веществ;  в
задачу Б. к. входит также поиск внеземных форм жизни.
     <b>биология  молекулярная</b>   --  биологическая  наука,  изучающая  процессы
жизнедеятельности  организмов на  уровне  взаимодействия отдельных  молекул,
молекулярных комплексов и надмолекулярных структур.
     <b>биология  популяционная</b>  -- биологическая наука,  изучающая  строение и
закономерности развития популяций.
     <b>биология развития</b> (син. онтогенетика) -- биологическая наука, изучающая
закономерности индивидуального развития организмов.
     <b>биолюминесценция</b>  <i>(био-</i> +  <i>люминесценция) --</i>  видимое  глазом  свечение
некоторых живых организмов;  явление Б. используется, напр., при определении
концентрации АТФ в биологических субстратах сложного состава.
     <b>биомасса</b> (<i>био-</i> + масса) -- общая  масса какой-либо совокупности особей,
приходящаяся на единицу поверхности или объема места обитания.
     <b>биометрия</b>  (<i>био-</i>  +   греч.  metreo  измерять)   --   раздел  биологии,
содержанием   которого   является   планирование  и  обработка   результатов
экспериментов и наблюдений методами математической статистики.
     <b>биомеханика</b>   (<i>био-</i>  +  механика)   --  раздел   биофизики,   изучающий
механические свойства живых  тканей, органов и  организма в  целом,  а также
физические  явления,  происходящие  в  них  в  процессе жизнедеятельности  и
перемещения тела в пространстве.
     <b>биомеханика  движений</b> -- раздел биомеханики, посвященный  кинематике  и
динамике  движений  в  подвижных  сочленениях;  результаты  изучения  Б.  д.
используются  в  физиологии  труда,  спортивной  медицине,  травматологии  и
ортопедии, лечебной физкультуре и т. д.
     <b>биомикроофтальмоскопия</b>   [<i> иомикро(скопия)</i>    +    <i>офтальмоскопи </i>]   <i>--</i>
биомикроскопия глазного дна.
     <b>биомикроскопия   глаза</b>  <i>(био</i>-  +  <i>микроскопия)  --</i>  метод   визуального
исследования оптических сред и тканей  глаза, основанный на создании резкого
контраста  между  освещенными  и   неосвещенными   участками   и  увеличении
изображения в 5--60 раз; осуществляется с помощью щелевой лампы.
     <b>биомикрохромоофтальмоскопия</b>  (<i>биомикроофтальмоскопия</i>  +  греч.   chroma
цвет, окраска) -- биомикроскопия глазного дна в монохроматическом свете.
     <b>биоморфоз</b>  (<i>био-</i>  +   греч.  morphosis  формирование)  --  приобретение
организмом  изменений  в  процессе  его   индивидуального  приспособления  к
окружающей  среде, напр., рабочая  или  компенсаторная гипертрофия  органов,
возрастная инволюция.
     <b>Биомфалярия</b> (Biomphalaria) -- род водных моллюсков сем. Planorbidae кл.
брюхоногих; распространен  в  Латинской Америке, Африке, Юго-Западной  Азии;
представители  Б.  являются промежуточными  хозяевами гельминта  Schistosoma
mansoni -- возбудителя кишечного шистосомоза у человека.
     <b>Бионди  способ</b> (A.  Biondi, 1846--1917, итал. патологоанатом) -- способ
окраски  гистологических препаратов соединительной ткани, заключающийся в их
обработке  насыщенным раствором перманганата  калия, смесью  сернистокислого
калия  и  щавелевой  кислоты,  а  затем   --   раствором   хлорного  золота;
соединительнотканные волокна окрашиваются в интенсивно черный цвет.
     <b>Бионди   --   Гейденгайна   окраска</b>   (A.   Biondi,  1846--1917,  итал.
патологоанатом; М.  Heidenhain,  1864--1949,  нем. анатом) -- см. <i>Эрлиха  --
Бионди окраска.</i>
     <b>Бионди  --  Эрлиха  --   Гейденгайна   триацидная  смесь</b>   (A.  Biondi,
1846--1917,  итал. патологоанатом;  P. Ehrlich,  1854--1915, нем. ученый; М.
Heidenhain, 1864--1949, нем. анатом)  -- нейтральный краситель, состоящий из
смеси насыщенных  водных  растворов оранжа G,  кислого фуксина  и метилового
зеленого; применяется в гистологической технике.
     <b>бионика</b> (англ. bionics) -- наука, изучающая возможности использования в
технике  кибернетических,   конструкционных  и   энергетических   принципов,
реализованных в живых организмах.
     <b>биополимеры</b>  <i>(био-</i>   +  <i>полимеры)   --</i>  высокомолекулярные   соединения
биологического происхождения, молекулы которых  представляют собой  цепочки,
образованные  из  большого числа  повторяющихся групп атомов;  к Б.  относят
белки, нуклеиновые кислоты и полисахариды.
     <b>биопотенциал</b>   (<i>био-</i>   +    <i>потенциал;</i>   син.:   биоток   --    устар.,
биоэлектрический потенциал)  -- разность  потенциалов  между  двумя  точками
живой ткани, отражающая ее биоэлектрическую активность; Б. служат источником
информации о состоянии и функционировании различных органов.
     <b>биопрепараты</b>   (<i>био-</i>   +  препараты)  --  общее   название   препаратов
биологического происхождения, применяемых для целенаправленного  воздействия
на живые организмы, в т. ч. для профилактики и лечения заболеваний.
     <b>биопроба</b> -- см. <i>Биологическая проба.</i>
     <b>биопсия 1</b> (biopsia; <i>био-</i> +  греч.  opsis зрение, зрительное восприятие)
--  прижизненное  взятие  небольшого  объема   ткани  для  микроскопического
исследования с диагностической целью.
     биопсия  аспирационная  -- Б.  содержимого  полых органов  или полостей
организма, осуществляемая путем аспирации через иглу шприца или специальными
инструментами.
     биопсия инцизионная (син. Б.  эксцизионная) -- Б., осуществляемая путем
иссечения кусочка ткани.
     биопсия операционная -- см. <i>Биопсия открытая.</i>
     биопсия   открытая   (син.   Б.   операционная)   --   инцизионная   Б.
глубокорасположенного  очага,  при   которой   производится  предварительное
рассечение поверхностных тканей.
     биопсия прескаленная -- см. <i>Даниэлса ретроклавикулярная биопсия.</i>
     биопсия  прицельная  -- Б., производимая под  визуальным  контролем  во
время эндоскопии  с помощью  специальных  приспособлений  (щипцов  и т. д.),
подводимых к исследуемому участку через эндоскоп.
     биопсия  пункционная  --  Б.,  при  которой  материал для  исследования
получают путем пункции.
     биопсия  ретроклавикулярная Даниэлса -- см. <i>Даниэлса ретроклавикулярная
биопсия.</i>
     биопсия  стереотаксическая   --  Б.,  производимая   с   использованием
стереотаксического метода.
     биопсия  тотальная  --  Б.  всего  патологически  измененного  участка;
производится  чаще при небольших  поверхностно расположенных  патологических
очагах.
     биопсия   трансуретральная   (лат.   trans   через   +  греч.   urethra
мочеиспускательный канал) --  инцизионная Б. (напр.,  предстательной  железы
или  стенки  мочевого   пузыря),   осуществляемая   с  помощью   специальных
инструментов   (резектоскопа,   оперативного    цистоскопа),   вводимых    в
мочеиспускательный канал.
     биопсия эксцизионная -- см. <i>Биопсия инцизионная.</i>
     <b>биопсия 2</b>  --  микроскопическое исследование прижизненно иссеченных или
изъятых другим способом тканей и органов с диагностической целью.
     <b>биоптат</b> -- материал, полученный путем биопсии.
     <b>биоредуцент</b>   <i>(био-</i>  +  <i>редуцент)  --</i>  живой  организм,  осуществляющий
минерализацию органических остатков; к  Б. относятся, напр., многие бактерии
и грибки, некоторые насекомые.
     <b>биореограф</b>  <i>(био-</i>  +  <i>реограф)  --</i>  прибор  для  регистрации  изменений
электрического сопротивления биологического жидкого субстрата, помещенного в
специальную   контактную   кювету;   используется   при  диагностических   и
экспериментальных исследованиях.
     <b>биоритм</b> (<i>био-</i>  + ритм; син. ритм биологический) -- самоподдерживающийся
автономный  процесс   периодического   чередования  состояний   организма  и
колебаний интенсивности физиологических процессов и реакций.
     <b>биоритмология</b> (<i>биоритм</i> + греч. logos  учение) -- учение о  биоритмах; в
медицине  находит  применение  при  обосновании  режимов   труда  и  отдыха,
рационального лечения и т. д.
     <b>биос</b> (устар.; греч. bios жизнь) -- см. <i>Бактериальные факторы роста.</i>
     <b>биосинтез</b>  <i>(био-</i> + <i>синтез) --</i> процесс образования  органических веществ
из более простых соединений, протекающий  в живых организмах или вне  их под
действием ферментов.
     <b>биосинтез антител</b> -- см. <i>Антителообразование.</i>
     <b>биосинтез белка</b>  --  совокупность реакций  полимеризации  аминокислот в
полипептидную   цепь    молекулы   белка,   протекающих    в    клетках   на
специализированных  органеллах -- рибосомах; нарушение Б. б.  лежит в основе
многих болезней человека, животных и растений.
     <b>биосоциология</b> -- система взглядов  на общественную жизнь, выводящая все
основные  принципы  ее развития из законов  эволюции  органической  природы,
используя  для  этого   различные  биологические   понятия  и  отрицая  роль
социальных факторов.
     <b>биосфера</b>  (<i>био-</i> + греч. sphaira шар;  син. экосфера) -- оболочка Земли,
состав, структура и энергетика которой  обусловлены прошлой или  современной
деятельностью  живых  организмов;   Б.  включает  нижнюю  часть   атмосферы,
гидросферу и верхнюю часть литосферы.
     <b>Биота дыхание</b> (С. Biot, род. в 1878  г., франц. врач) -- см. <i>Биотовское
дыхание.</i>
     <b>биотелеметрия</b> <i>(био- + телеметрия) --</i> дистанционное исследование функций
и  измерение  показателей  жизнедеятельности   биологического   объекта;  Б.
позволяет регистрировать динамику физиологических показателей  непрерывно  в
течение длительного времени и в реальной окружающей обстановке.
     <b>биотермическая  камера</b>  (<i>био-</i>  +  греч.   therme   тепло,  теплота)  --
сооружение для обезвреживания  отходов биотермическими  методами, снабженное
устройствами для погрузки, выгрузки и аэрации содержимого.
     <b>биотермические  методы</b>  --  методы обезвреживания  отбросов, содержащих
органические   вещества,  основанные   на   их   разогревании  в  результате
жизнедеятельности термофильных аэробных микроорганизмов.
     <b>биотехника</b>  (<i>био-</i>  +   техника)  --  совокупность  технических  средств
(приборов,  инструментов,  приспособлений,  оборудования),  применяемых  для
биологических исследований.
     <b>биотин</b> (biotinum; син. витамин Н) --  биологически активное вещество из
группы витаминов, поступающее в организм с пищей и синтезируемое микрофлорой
кишечника; участвует  в биосинтезе кислот и стеринов; при недостаточности Б.
наблюдаются дерматозы и анемия.
     <b>биотип</b>  (<i>био-</i> + греч. typos отпечаток,  образец, тип)  --  совокупность
неизменяемых  морфологических, физиологических  и психических индивидуальных
свойств  человека,  определяющая  его  развитие  как  индивидуума;  основное
понятие биотипологии,  используемое  в  современной  буржуазной  медицине  в
качестве     одностороннего      критерия     выделения      детерминирующей
предрасположенности индивидуума к конкретному заболеванию.
     <b>биотипология</b>  (<i>биотип</i>  +  греч. logos  учение,  наука)  --  современная
разновидность   конституционализма,  рассматривающая   социальное   развитие
человека   и   его   предрасположенность  к   заболеваниям   как   зависимые
исключительно  от  совокупности   его   морфофизиологических  и  психических
свойств;  используется как теоретическая основа для построения классификации
социальных типов людей.
     <b>биотический  потенциал</b>  (греч.   biote   жизнь;   син.   репродуктивный
потенциал) --  характеристика  внутренней  потенциальной способности  данной
популяции к росту при  стабильном возрастном составе и  оптимальных условиях
среды; выражается величиной прироста  популяции за единицу времени в расчете
на одну особь.
     <b>биотовское  дыхание</b> (С. Biot, род. в 1878 г., франц.  врач; син.  Биота
дыхание) --  форма  периодического  дыхания, характеризующаяся  чередованием
равномерных  ритмических дыхательных движений  и длительных (до полминуты  и
более)  пауз; наблюдается  при органических поражениях мозга,  расстройствах
кровообращения,  интоксикации, шоке  и других  тяжелых состояниях организма,
сопровождающихся глубокой гипоксией продолговатого мозга.
     <b>биоток</b> (устар.) -- см. <i>Биопотенциал.</i>
     <b>биотомия</b> (<i>био-</i> + греч. tome разрез) -- см. <i>Томография.</i>
     <b>биотоп</b>  (<i>био-</i>  +  греч.  topos  место,  местность)  --  участок  земной
поверхности,   где   обитает   некоторая   совокупность  живых   организмов,
характеризующийся  однородностью  составляющих  его  абиотических  элементов
(геологического  строения, микроклимата, водного режима, рельефа, почвенного
покрова и т. п.) и отличающийся от смежных участков.
     <b>биотопливо</b>  -- отходы,  содержащие органические  вещества, используемые
для обогрева парников за счет биотермических процессов.
     <b>биотрансформация     лекарственного    вещества</b>    (син.     метаболизм
лекарственного   вещества)    --    совокупность    химических   превращений
лекарственного вещества в организме.
     <b>биотрон</b> -- см. <i>Камера искусственного климата.</i>
     <b>биоуправление</b>   --   система   управления   приборами,   механизмами  и
устройствами (напр., протезами), для которой в качестве управляющих сигналов
используются различные проявления жизнедеятельности организма.
     <b>биофармация</b>  (biopharmacia;  <i>био-</i>  +  <i>фармация</i>)  <i>--</i>   раздел  фармации,
изучающий  влияние  физико-химических  свойств,  особенностей  лекарственной
формы  и   технологии  приготовления  лекарств   на  биологическое  действие
лекарственных веществ.
     <b>биофизика</b>  (<i>био-</i> + физика) --  наука,  изучающая физические  явления  в
клетках,  тканях,  органах и в целом  организме,  их  физические свойства, а
также физико-химические основы процессов жизнедеятельности.
     <b>биофильтр</b> (<i>био-</i> + <i>фильтр;</i> син.  фильтр биологический) -- сооружение для
биологической   очистки  сточных  вод   путем  пропускания  через   пористые
материалы,  поверхность  которых  заселена микроорганизмами, минерализующими
органические вещества.
     <b>биофлавоноиды</b>  (bioflavonoida; <i>био-</i>  + <i>флавоноиды;</i> син. витамин  Р)  --
общее  название   группы  витаминоподобных  веществ  (производные   флавана,
флавона,   флаванона   и   др.),   обладающих   способностью   нормализовать
проницаемость капилляров.
     <b>биохемилюминесценция</b>  (англ. biochemical биохимический + <i>люминесценция</i>)
<i>--</i> свечение живых организмов или их отдельных  органов и тканей (в том числе
и не видимое невооруженным глазом), возникающее  за счет энергии протекающих
в  них   биохимических   реакций;   явление   Б.  используется  при   оценке
повреждающего  действия  многих   неблагоприятных  и  токсических  факторов,
степени пригодности консервированных органов и тканей и т. д.
     <b>биохимия</b> (<i>био-</i> + химия) -- наука, изучающая химическую природу веществ,
входящих в состав живых  организмов, и химические процессы, лежащие в основе
их жизнедеятельности.
     биохимия  возрастная  --  раздел  Б.,  изучающий  особенности  обменных
процессов  и химического  состава тканей  организма  в различные  возрастные
периоды.
     биохимия динамическая -- раздел Б., изучающий обмен веществ в организме
от момента  поступления  в него  питательных веществ до образования конечных
продуктов обмена, механизмы нейтрализации  токсических  продуктов, выведения
их из организма и регуляции скорости соответствующих превращений.
     биохимия  клиническая  --  раздел Б.,  изучающий  изменения химического
состава и  обмена  веществ в жидких средах,  органах  и тканях при различных
патологических  состояниях  организма;  методы  Б.   к.   используются   для
диагностики заболеваний и оценки эффективности их лечения.
     биохимия радиационная -- раздел Б., изучающий изменения обмена веществ,
возникающие  в  организме  в  результате   действия   на  него  ионизирующих
излучений.
     биохимия функциональная -- раздел Б., изучающий химические превращения,
лежащие в основе функций органов, тканей и организма в целом.
     <b>биоценоз</b> (<i>био-</i> + греч. koinos  общий) -- совокупность живых организмов,
населяющих определенный биотоп.
     <b>биоценоз бактериальный</b> -- см. <i>Микробиоценоз</i>.
     <b>биоэлектрический потенциал</b> -- см. <i>Биопотенциал.</i>
     <b>биоэлектрическое  управление</b> --  вариант биоуправления,  при  котором в
качестве управляющих сигналов используются биопотенциалы.
     <b>биоэлектроника</b> (<i>био-</i> +  электроника) -- раздел электроники, посвященный
вопросам использования ее методов и средств в интересах биологии.
     <b>биоэнергетика</b>  --  совокупность  процессов  превращения энергии в живом
организме,   в   т.  ч.   извлечение  энергии   из   окружающей  среды,   ее
аккумулирование и использование для жизнедеятельности организма.
     <b>бипедия</b> (<i>би-</i> + лат.  pes, pedis нога)  -- передвижение  на  двух нижних
(задних) конечностях.
     <b>BIPP-метод</b>  (истор.)  --  метод  лечения  инфицированных ран,  вскрытых
карбункулов и т. п. висмуто-йодоформо-парафиновой пастой.
     <b>бипризма</b> (<i>би-</i> + <i>призма;</i> син. Гершеля бипризма) -- устройство, состоящее
из  двух призм  одинаковой силы,  которые помещены  в  общей оправе  одна за
другой и  могут вращаться вокруг общей оси в  противоположных  направлениях;
применяется для исследования состояния наружных мышц глаза при косоглазии.
     <b>Бира   ампутация</b>  (А.   К.   G.  Bier,  1861--1949,  нем.  хирург)   --
костно-пластическая ампутация голени в  пределах  средней  трети с закрытием
поперечного  опила костей  костно-надкостничным  лоскутом  из коркового слоя
большеберцовой кости с образованием опорной культи.
     <b>Бира анестезия</b> (А. К. G. Bier) -- метод местной внутривенной анестезии,
при котором раствор  анестезирующего вещества вводят в вену конечности между
двумя предварительно наложенными жгутами, ограничивающими операционное поле.
     <b>Бира игла</b> (А. К.  G. Bier) -- игла-троакар  для пункции спинномозгового
канала, форма которой  позволяет врачу  надавливать  на  инструмент большими
пальцами обеих рук одновременно.
     <b>Бира метод</b> (А. К. G. Bier) -- 1) (истор.)  -- метод лечения вялотекущих
гнойных процессов искусственно вызванной венозной гиперемией; 2) (истор.) --
метод лечения  инфицированных ран  в  стадии  гранулирования герметизирующей
бестампонной  долгосрочной  повязкой  (напр.,  заклеивание  раны компрессной
клеенкой).
     <b>Бира   пластика  уретры</b>  (А.  К.  G.  Bier)  --  пластическая  операция
формирования  уретры  при гипоспадии из двух лоскутов  кожи,  выкроенных  из
крайней плоти.
     <b>Бира резекция слизистой оболочки прямой кишки</b> (А. К. G.  Bier)  --  см.
<i>Склифосовского -- Рена -- Делорма -- Бира операция.</i>
     <b>Бира -- Микулича операция</b>  (А. К. G. Bier,  1861--1949, нем. хирург; J.
F. Mikulicz-Radecki, 1850--1905, нем. хирург) -- см. <i>Микулича резекция.</i>
     <b>Бирбраэра  вегетативные  точки</b> --  болевые  точки на поверхности  тела,
различные  сочетания   которых  характерны  для   определенных   заболеваний
внутренних органов.
     <b>Биркенфельда пластика</b> (W.  Birkenfeld, род.  в 1898 г., нем. хирург) --
хирургическая операция восстановления уретры с  помощью лоскута, выкроенного
из внутреннего листка крайней плоти.
     <b>Бирмера  болезнь</b>  (a. Biermer,  1827--1892,  нем. врач)  -- см.  <i>Анемия
пернициозная.</i>
     <b>Бирмера симптом</b> (A. Biermer) -- изменение  звука при  перкуссии грудной
клетки  в  зависимости  от  положения тела  больного  --  в  положении  сидя
перкуторный   звук   более   низкий,   чем   в   положении   лежа;   признак
гидропневмоторакса.
     <b>Бирнбаума  структурный  анализ</b>  (К.  Birnbaum)  --  анализ  соотношения
факторов,   определяющих   конкретную   структуру   психоза,   при   котором
учитываются, кроме собственно патогенетических факторов, также возраст, пол,
конституция, преморбидные особенности, влияние окружающей среды и т. п.
     <b>Бирх-Гиршфельда  операция</b>   (A.   Birch-Hirschfeld,   1871--1945,  нем.
офтальмолог)   --   хирургическая  операция,   применяемая   для  устранения
спастического заворота  века, заключающаяся  в выделении  из круговой  мышцы
глаза  узкой полоски,  перерезке ее посередине и стягивании  обеих частей  с
необходимой степенью натяжения.
     <b>Бирх-Гиршфельда  опухоль</b>  (F.  V.  Birch-Hirschfeld,  1842--1899,  нем.
патолог) -- см. <i>Вильмса опухоль.</i>
     <b>Бирхера  гастропликация</b>  (истор.; Н. Bircher,  1850--1923,  швейцарский
хирург)  --  хирургическая  операция  ушивания  передней  стенки  желудка  в
продольную складку с целью уменьшения его  объема  при расширении и  атонии;
распространения не получила.
     <b>Бирхера   эзофагопластика</b>  (Н.   Bircher)   --   пластическая  операция
формирования  подкожного искусственного  пищевода из  кожи передней  грудной
стенки.
     <b>бисексуализм</b> (<i>би-</i> + лат. sexus пол) -- <i>Гермафродитизм.</i>
     <b>бисексуальность</b> (<i>би- +</i> лат. sexus пол) -- 1) (син. амбисексуальность) в
сексопатологии --  наличие полового  влечения  к  лицам обоего пола;  2) см.
<i>Гермафродитизм.</i>
     <b>бисексуальный</b> (bisexualis;  лат., от  <i>би-</i>  +  sexus  пол) --  двуполый,
имеющий половые признаки обоих полов.
     <b>бисистолия</b> (bisystolia; <i>би-</i> + <i>систола;</i>  син. Образцова  бисистолия)  --
удвоение  верхушечного  толчка и первого тона на  верхушке сердца,  а  также
дикротия  пульса  на  крупных   артериях;  наблюдается  при  недостаточности
аортального клапана с выраженной гипертрофией и дилатацией  левого желудочка
сердца, обусловливающими двуфазность, прерывистость его систолы.
     <b>бисмарк коричневый</b> -- см. <i>Основной коричневый.</i>
     <b>бисмаркбраун</b> -- см. <i>Основной коричневый.</i>
     <b>бисмутизм</b>   (bismuthismus;  лат.   bismuthum  висмут)  --  совокупность
клинических   проявлений   хронического   отравления   висмутом   или    его
соединениями; основными проявлениями Б. являются язвенный стоматит, язвенный
колит, в тяжелых случаях нефроз.
     <b>биссиноз</b>   (byssinosis;  греч.   byssos   лен  +  -оз;  син.  бронхорея
профессиональная  --  устар.)  -- пневмокониоз,  вызываемый  систематическим
вдыханием  хлопковой, льняной, лубяной или  джутовой пыли, характеризующийся
развитием хронического бронхита и эмфиземы легких.
     <b>Bithynium  leachii</b>  --  пресноводный  моллюск  кл.  Gastropoda,  первый
промежуточный хозяин гельминта описторхиса.
     <b>Бито   синдром</b>   (P.  Bitot,  1822--1888,  франц.  врач)  --  сочетание
эпителиальной ксерофтальмии с гемералопией;  наблюдается при недостаточности
витамина А.
     <b>Биттера   зажим</b>  --  пластинчатый  зажим  с   перекрестными  ветвями  и
удлиненными рабочими губками,  предназначенный для манипуляций с предметными
и покровными стеклами.
     <b>Биттнера вирус</b> (J.  J. Bittner,  1904--1961,  амер.  онколог и генетик;
син.: молочный фактор, фактор молока, фактор рака молочных желез  мышей)  --
вирус  рода лейковирусов  подрода D; возбудитель рака молочной железы мышей;
патогенность для человека не установлена.
     <b>Битторфа -- Тушинского проба</b> (A. Bittorf, 1876--1949, нем. терапевт; М.
Д.  Тушинский,  1882--1962,  сов.  терапевт-инфекционист)   --   микроскопия
окрашенного по Романовскому -- Гимзе мазка капиллярной крови из мочки  уха с
целью обнаружения ретикулоэндотелиальных клеток; наличие большого количества
одноядерных вакуолизированных клеток, содержащих фагоцитированные включения,
часто  расположенных  группами,  характерно   для   подострого  септического
эндокардита;    небольшое   количество   подобных    клеток,   в    основном
невакуолизированных и  не содержащих посторонних  включений,  обнаруживается
при инфекционном мононуклеозе, лимфогранулематозе и сыпном тифе.
     <b>биуретовая реакция</b> -- метод качественного и количественного определения
белков и продуктов их частичного гидролиза в крови, моче и других жидкостях,
заключающийся  в  обнаружении  и   колориметрии   фиолетового  или  красного
окрашивания,  появляющегося при  добавлении к исследуемой жидкости  сульфата
меди.
     <b>бифидобактерии</b>  (Bifidobacterium,  Вег;  лат.   bifidus  раздвоенный  +
<i>бактерии</i>)  <i>--</i>  род  бактерий  из  семейства  Actinomycetaceae,  объединяющий
полиморфные анаэробные неподвижные  грамположительные палочки, не образующие
спор,  часто дихотомически ветвящиеся;  для  человека непатогенны,  входят в
состав   нормальной  микрофлоры  кишечника  и  являются  антагонистами  ряда
патогенных, в т. ч. гнилостных, бактерий.
     <b>бифидофактор</b>  (лат.  bifidus  раздвоенный,  расщепленный +  <i>фактор</i>)  <i>--</i>
биологически  активное вещество,  выделяемое бифидобактериями  и  тормозящее
рост других микроорганизмов.
     <b>бифидофлора</b>  [<i> ифидо(бактерии)</i> +  флор ] -- микрофлора  толстой  кишки,
представленная преимущественно бифидобактериями.
     <b>бифонендоскоп</b>  <i>(би-</i>  +   <i>фонендоскоп)   --</i>  вариант  стетофонендоскопа,
отличающийся большим раструбом стетоскопической головки.
     <b>бифуркация</b> (bifurcatio, PNA,  лат. bifurcus раздвоенный) --  разделение
трубчатого органа на две ветви, приблизительно одинакового калибра, напр. Б.
трахеи, Б. аорты.
     <b>бихевиоризм</b> (англ. behaviourism, от behaviour поведение) -- направление
в психологии, рассматривающее  психическую деятельность  человека и животных
только  на основе поведенческих реакций на  воздействия внешней среды; Б.  в
своей классической форме  игнорирует такие  понятия, как сознание, мышление,
воля, а также социальную природу психического.
     <b>бицепс-рефлекс</b>  (анат.  musculus  biceps brachii двуглавая мышца плеча;
син.:  рефлекс  с двуглавой  мышцы плеча,  рефлекс  сгибательно-локтевой) --
физиологический  рефлекс:  сгибание  предплечья   при  ударе  молоточком  по
сухожилию двуглавой мышцы
     <b>бицилиндры</b> (<i>би-</i> + лат. cylindrus цилиндр) -- см. <i>Скрещенные цилиндры.</i>
     <b>Биццоцеро   бляшка</b>  (G.  Bizzozero,  1846--1901,  итал.  врач)  --  см.
<i>Тромбоцит.</i>
     <b>Биццоцеро -- Нейманна кристаллы</b> (G. Bizzozero, 1846--1901,  итал. врач;
Neumann) -- см. <i>Шарко -- Лейдена кристаллы.</i>
     <b>биченосцы</b> -- см. <i>Жгутиковые.</i>
     <b>Биша  жировое тело</b>  (М.  F.  Bichat, 1771--1802, франц.  врач)  --  см.
<i>Жировое тело щеки.</i>
     <b>Биша комочки</b> (М. F. Bichat) -- см. <i>Жировое тело щеки.</i>
     <b>Бишоффа миелотомия</b> (W.  Bischoff, нем.  нейрохирург)  --  хирургическая
операция пересечения  поясничного  утолщения  спинного  мозга во фронтальной
плоскости на уровне  сегментов  L1  --  S1 для  снижения тонуса мышц  нижних
конечностей   и  мочевого   пузыря;   производится  при   полном  поперечном
повреждении  шейного  или  грудного  отделов   спинного  мозга  со   стойким
спастическим сокращением мышц.
     <b>Бишоффа   операция</b>   (F.   Bischoff,   1907--1976,   нем.   уролог)  --
хирургическая   операция   резекции   дистальной   части   мочеточника   при
мегалоуретере с последующим восстановлением его непрерывности.
     <b>БКГ</b> -- см. <i>Баллистокардиограмма.</i>
     <b>Бланда -- Уайта -- Гарленда синдром</b> (Е. F. Bland, род. в 1901 г., амер.
кардиолог; P. D. White, 1886--1973, амер. кардиолог; J. Garland, совр. амер.
кардиолог)  -- аномалия  развития сосудов сердца, при которой левая венечная
артерия берет начало от  легочного ствола; проявляется  признаками сердечной
недостаточности с 2--3-месячного возраста.
     <b>Бланта болезнь</b> (W. P.  Blount, род.  в  1900  г., амер.  хирург;  син.:
Бланта   --  Эрлахера   --   Биезиня   --   Барбера  синдром,   остеохондроз
большеберцовой  кости  деформирующий)  --  искривление проксимального  конца
большеберцовой кости  с формированием  genu varum,  обусловленное нарушением
энхондрального  окостенения  в  медиальном  отделе   его  ростковой  зоны  с
возникновением очагов асептического некроза костной ткани.
     <b>Бланта корсет</b> (W. P. Blount) --  ортопедический корсет,  обеспечивающий
коррекцию искривления позвоночника в условиях его вытяжения.
     <b>Бланта  фиксатор</b>   (W.  P.  Blount)   --  металлическая  пластинка  для
скрепления костных фрагментов,  одна половина  которой  имеет  V-образную, а
вторая -- желобоватую форму с отверстиями, служащими для привинчивания  ее к
кости: V-образная часть может быть изогнута под нужным углом к желобоватой.
     <b>Бланта -- Эрлахера -- Биезиня --  Барьера синдром</b> (W. Р. Blount, род. в
1900 г., амер. хирург; P. J. Erlacher, род. в 1886 г., австрийский  ортопед;
А.  П.  Биезинь, совр.  сов.  врач: С. G. Barber, совр.  амер. врач)  -- см.
<i>Бланта болезнь.</i>
     <b>Бланше синдром</b> (P. Blanchet, совр. франц.  невропатолог) -- каузалгия в
области   задней   поверхности   голени,   а   также   бедра   и   поясницы,
сопровождающаяся   нарушениями   трофики  кожи  голени  и  стопы,   мышечной
гипотонией   и  выпадением   сухожильных   рефлексов  на  ноге;  наблюдается
преимущественно   при  одностороннем   пояснично-крестцовом   радикулите   с
вовлечением в процесс образований поясничного симпатического сплетения, чаще
у женщин.
     <b>бластея</b> (истор.; blastea;  греч. blaste росток) -- термин, предложенный
Э.  Геккелем для обозначения гипотетической  предковой формы  многоклеточных
животных,    представляющей   полую   шарообразную   колонию   одноклеточных
жгутиконосных   особей;   в   ходе   эмбрионального   развития   современных
многоклеточных животных Б. рекапитулируется стадией бластулы.
     <b>бласто-</b>  (греч. blastos росток,  зародыш)  --  составная часть  сложных
слов, означающая "относящийся к эмбриональной клетке, к зародышевому слою, к
зачатку, к ранней эмбриональной стадии.
     <b>бластогенез</b>  (blastogenesis, LNE;  <i>бласто-</i>  +  <i>генез</i>)  <i>--</i>  1)  развитие
организма  из соматических клеток при  бесполом  размножении  многоклеточных
животных; 2) (нрк) -- период  эмбрионального развития позвоночных и человека
до образования сомитов.
     <b>бластодерма</b>  (blastoderma;  <i>бласто-</i>  +  греч.  derma  кожа)  --  стенка
бластулы,   образованная  единым   клеточным  пластом,   в   котором  клетки
расположены в один или несколько рядов.
     <b>бластодермический пузырек</b> -- см. <i>Бластоциста.</i>
     <b>бластодиск</b>  (blastodiscus;  <i>бласто-</i>  +  греч.  diskos   диск)  --   см.
<i>Зародышевый диск.</i>
     <b>бластоз</b> (blastosis; <i>бласто-</i> + <i>-оз</i>) <i>--</i> см. <i>Бластопатия.</i>
     <b>бластома</b> (blastoma; <i>бласто-</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Опухоль.</i>
     <b>бластома щитовидной железы лимфаденоидная</b> -- см. <i>Хасимото зоб.</i>
     <b>бластомер</b> (blastomerus; <i>бласто-</i> +  греч. meros часть) -- общее название
эмбриональных клеток,  образующихся  при дроблении яйца путем  митотического
деления и отличающихся отсутствием роста.
     <b>бластомикоз</b> (blastomycosis;  <i>бластомицеты</i>  +  -оз; син.  аскомикоз)  --
общее название глубоких и системных микозов, возбудители которых относятся к
дрожжевым   и    дрожжеподобным   паразитическим   грибкам,   размножающимся
почкованием.
     бластомикоз амазонский (b. amazonica) -- см. <i>Бластомикоз келоидный.</i>
     бластомикоз бразильский (b. brasiliensis) -- см. <i>Паракокцидиоидоз.</i>
     бластомикоз Гилкриста -- см. <i>Гилкриста бластомикоз.</i>
     бластомикоз европейский (b. europaea) -- см. <i>Криптококкоз.</i>
     бластомикоз келоидный (b. keloidalis; син.:  Б. амазонский, гленоспороз
амазонский,  Лобо  болезнь) --  Б. кожи,  вызываемый  грибком Loboa  loboi и
характеризующийся образованием  бугристых  келоидоподобных  и  опухолевидных
узлов.
     бластомикоз легких  (b. pulmonum) -- поражение легких при  висцеральной
форме  бластомикоза  Гилкриста,  имеющее  характер   очаговой   пневмонии  с
тенденцией к некрозу и нагноению легочной ткани.
     бластомикоз североамериканский -- см. <i>Гилкриста бластомикоз.</i>
     бластомикоз южноамериканский -- см. <i>Паракокиидиоидоз.</i>
     <b>Blastomyces   brasiliensis</b>  (син.  Paracoccidioides  brasiliensis)   --
дрожжеподобный  микроорганизм  рода   Blastomyces   (сем.  Moniliaceae,  кл.
несовершенных   грибов),   являющийся   возбудителем   паракокцидиоидоза   и
обнаруживаемый в гное, в соскобах  слизистой оболочки рта в виде крупных (до
60 м<i>км</i>) клеток, от которых отпочковываются многочисленные мелкие клетки.
     <b>Blastomyces   dermatitidis</b>   --   дрожжеподобный   микроорганизм   рода
Blastomyces   (сем.  Moniliaceae,   кл.  несовершенных  грибов),  являющийся
возбудителем бластомикоза Гилкриста и обнаруживаемый в  выделениях больных в
виде круглых почкующихся клеток с двухконтурной оболочкой.
     <b>бластомицеты</b> (Blastomyces;  <i>бласто-</i> + греч. mykes, myketos гриб) -- род
паразитических  грибков  из класса  несовершенных грибов; некоторые  виды Б.
являются возбудителями бластомикозов человека.
     <b>бластомогенез</b>  (blastomogenesis; <i>бластома</i> +  греч. genesis  зарождение,
развитие) -- см. <i>Онкогенез.</i>
     <b>бластомогенные вещества</b> -- см. <i>Онкогенные вещества.</i>
     <b>бластопатия</b> (blastopathia; <i>бласто-</i> +  греч. pathos страдание,  болезнь;
син. бластоз) -- общее название аномалий строения бластулы.
     <b>бластопор</b> (blastoporus, LNE; <i>бласто-</i>  + греч. poros отверстие; син. рот
первичный)  --  отверстие,  через  которое  полость  гаструлы  сообщается  с
окружающей средой; у высших позвоночных имеет вид длинного узкого углубления
(первичная бороздка).
     <b>бластотрансформация лимфоцитов</b> (<i>бласто-</i>  + трансформация;  син. реакция
бластотрансформации)     --     трансформация     малых     лимфоцитов     в
малодифференцированные клетки типа лимфобластов под  влиянием  специфических
(антигены, аллергены) или неспецифических стимуляторов.
     <b>бластофтория</b>   (blastophthoria;   <i>бласто-</i>  +  греч.   phthora   гибель,
разрушение)  --  повреждение  зародыша,  вызванное  воздействием  каких-либо
физико-химических  факторов  и проявляющееся патологическими изменениями  во
взрослом организме.
     <b>бластоцель</b>  (blastocoelia,  LNE;  blastocoele; <i>бласто-</i> +  греч.  koilos
полый;   син.:  полость  дробления,  сегментационная   полость)  --  полость
бластулы,  переходящая  у  некоторых животных  в ходе дальнейшего развития в
первичную   полость  тела   с  ее  производными;  у   зародыша  человека  Б.
отсутствует.
     <b>бластоциста</b>  (blastocystis,  LNE; <i>бласто-</i>  + греч. kystis пузырь; син.:
бластодермический пузырек, зародышевый пузырек) --  зародыш млекопитающих (в
т. ч. человека) в период дробления, имеющий пузыревидную форму.
     бластоциста двухслойная (b. bilaminaris,  LNE) --  Б.,  стенка  которой
состоит из слоя клеток трофобласта и подстилающего  его изнутри слоя  клеток
внезародышевой эндодермы.
     бластоциста трехслойная (b. trilaminaris, LNE)  -- Б., в стенке которой
между  слоями клеток трофобласта  и внезародышевой энтодермы находится  слой
клеток внезародышевой мезодермы с сосудами.
     <b>Blastocystis   hominis</b>   --   вид   микроорганизмов,   предположительно
относящийся  к  грибкам,  часто   встречающийся   в  фекалиях   человека   и
непатогенный для него.
     <b>бластула</b>   (blastula;   LNE;   греч.   biastos   росток,   зародыш)  --
заключительная стадия дробления  яйца,  представляющая собой  многоклеточный
однослойный зародыш.
     <b>Блашковича операция</b> (L. Blaskovics, 1869--1938, венгерский офтальмолог)
-- хирургическая операция  укорочения  мышцы, поднимающей  верхнее  веко,  с
резекцией его хряща; применяется для устранения птоза.
     <b>Блашковича  пинцет</b>  (L.  Blaskovics)  --  инструмент  для  захватывания
капсулы хрусталика,  удержания ее и  выведения хрусталика без нарушения  его
целости, представляющий собой пинцет с гладкими рабочими губками.
     <b>Блегвада  --  Хакстхаусена синдром</b>  (О.  Blegvad,  1888--1961,  датский
офтальмолог;  Н.  Haxthausen,  1892--1959, датский дерматолог)  --  комплекс
аномалий  развития,  включающий  анетодермию,  ломкость  костей,  синюшность
склер,  слабость  связочного аппарата, отосклероз, катаракту, дефекты зубной
эмали.
     <b>бледная немочь</b> -- см. <i>Хлороз ранний.</i>
     <b>бледный   шар</b>  (globus  pallidus,  PNA,   BNA;  pars   pallida   nuclei
lentiformis, JNA;  син.: палеостриатум, паллидум) -- два  медиальных участка
чечевицеобразного  ядра полушария  большого мозга, разделенных между собой и
отделенных от скорлупы медиальной и латеральной мозговыми пластинками; Б. ш.
входит в состав экстрапирамидной системы.
     <b>Блейкмора  -- Лорда методика</b>  (А. Н.  Blakemore,  род. в 1897 г., амер.
хирург; J. W. Lord, род. в 1910 г., амер.  хирург) -- хирургическая операция
наложения  анастомоза "конец  в бок"  между  селезеночной  и  левой почечной
венами, производимая  вместе  с удалением селезенки  при  нарушениях  оттока
крови в системе воротной вены.
     <b>Блейлера  болезнь</b>  (Е.  Bleuler,  1857--1939,  швейц. психиатр)  -- см.
<i>Шизофрения.</i>
     <b>Блейлера "неподвижность аффектов"</b> (Е.  Bleuler) -- чрезмерная стойкость
и длительность  аффектов,  не подвергающихся  изменениям  под влиянием новых
переживаний и впечатлений.
     <b>Блейлера психоид</b> (Е. Bleuler) -- см. <i>Психоид.</i>
     <b>Блейлера  синтония</b> (Е.  Bleuler;  греч.  syntonia  согласованность)  --
конституциональный   тип   личности,   характеризующийся  уравновешенностью,
цельностью,   общительностью,    отсутствием   склонности    к    внутренним
противоречиям и внешним конфликтам.
     <b>Блейлера   триада</b>   (Е.  Bleuler)  --  сочетание  расстройств  мышления
(нарушение  ассоциативных   связей,   разорванность),   эмоций   (паратимия,
аффективная   тупость)   и   самосознания    (деперсонализация,   отчуждение
психической  деятельности),  рассматривавшееся  Е.  Блейлером  как  основное
(первичное) проявление шизофрении.
     <b>Блейлера  шизопатия</b>  (Е.  Bleuler)  --  выраженная  степень   шизоидной
психопатии.
     <b>Блейлера   эндокринный  психосиндром</b>  (М.  Bleuler;  син.  психосиндром
эндокринный) --  снижение психической и  физической активности с  повышенной
утомляемостью,  сочетающееся с немотивированными расстройствами настроения и
изменениями   в   сфере  влечений;  наблюдается  при  некоторых  эндокринных
заболеваниях.
     <b>Блелока   зажим</b>   (A.    Blalock,   1899--1944,   амер.   хирург)    --
кровоостанавливающий  зажим для частичного пережатия  сосудов,  отличающийся
тем, что его рабочие губки сближаются с помощью винта.
     <b>Блелока   операция</b>   (A.  Blalock;  син.   Блелока--Тауссиг  метод)  --
хирургическая  операция  наложения  анастомоза  конец  в  бок"  между  левой
подключичной и левой легочной артериями при врожденных пороках сердца синего
     <b>Блелока--Тауссиг  метод</b> (A. Blalock, 1899--1944, амер.  хирург;  Н.  В.
Taussig, род. в 1898 г., амер. кардиолог) -- см. <i>Блелока операция.</i>
     <b>бленда</b> (нрк) -- см. <i>Отсеивающая решетка.</i>
     <b>бленно-</b> (греч. blennos  слизистое выделение, слизь) --  составная часть
сложных слов, означающая "слизистые выделения", "слизь".
     <b>бленнорея</b>  (blennorrhoea;  блеяно- +  греч.  rhoia течение,  истечение;
син.: бленноррагия,  конъюнктивит бленнорейный, офтальмобленнорея) -- острое
гнойное воспаление конъюнктивы.
     <b>бленнорея с включениями</b> -- см. <i>Конъюнктивит с включениями.</i>
     <b>бленнорея   новорожденных</b>  (blennorrhoea   neonatorum)  --   бленнорея,
развивающаяся  на 2--3-й день после рождения, чаще гонорейная, обусловленная
обычно  заражением  во  время  родов  при прохождении  через  инфицированные
родовые пути матери.
     <b>бленноррагия</b>  (blennorrhagia;  <i>бленно-</i>  +   греч.  rhagos  разорванный,
прорванный) -- см. <i>Бленнорея.</i>
     <b>Блера теория</b> (Н. A. Blair) -- теория, согласно которой  часть изменений
в организме, обусловленных  воздействием ионизирующего  излучения,  является
необратимой, а другая часть изменений претерпевает обратное развитие, причем
его  скорость  определяется величиной  поглощенных доз  и  интервалов  между
облучениями.
     <b>Блера -- Брауна кожная пластика</b> (V. Р. Blair, 1871--1955, амер. хирург;
J.  В. Brown, род.  в  1889  г., амер.  хирург) --  способ  кожной пластики,
заключающийся в свободной пересадке больших расщепленных лоскутов кожи.
     <b>блескость</b>  --  свойство светящейся  поверхности  вызывать в  зрительном
анализаторе   временные   изменения,   ограничивающие   его   функциональные
возможности.
     блескость отраженная  -- Б. поверхностей,  отражающих свет  какого-либо
источника.
     блескость прямая -- Б. источника света.
     <b>блестящая  зона</b>  (zona  pellucida,  LNH;  син. блестящая  оболочка)  --
эластичная оболочка, окружающая развивающуюся яйцеклетку в составе растущего
и зрелого фолликула яичника.
     <b>блестящая оболочка</b> -- см. <i>Блестящая зона.</i>
     <b>блестящий слой эпидермиса</b> (stratum lucidum, LNH; син.: прозрачный  слой
эпидермиса,  стекловидный  слой  эпидермиса, элеидиновый слой эпидермиса) --
слой плоских, лишенных ядер клеток, цитоплазма  которых пропитана элеидином,
расположенный между зернистым и роговым слоями эпидермиса.
     <b>блефар-</b> (блефаро-;  греч.  blepharon веко) -- составная  часть  сложных
слов, означающая "относящийся к веку".
     <b>блефараденит</b>  (blepharadenitis; <i>блефар-</i> + греч. aden железа  + <i>-ит</i>)  <i>--</i>
см. <i>Мейбомит.</i>
     <b>блефарит</b> (blepharitis; <i>блефар-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление краев век.
     блефарит ангулярный (b. angularis) -- Б. с преобладанием воспалительных
явлений в области углов глаз.
     блефарит мейбомиевый  (b.  meibomiana; анат.  устар. glandulae  Meibomi
мейбомиевы  железы) -- Б.,  обусловленный гиперсекрецией желез хряща века  с
недостаточностью выведения секрета.
     блефарит простой (b. simplex) -- см. <i>Блефарит чешуйчатый.</i>
     блефарит   чешуйчатый   (b.  squamosa;   син.   Б.   простой)  --   Б.,
характеризующийся  гиперемией и  утолщением  края  век с образованием чешуек
слущенного эпителия сальных желез и эпидермиса, плотно  прикрепленных к коже
у основания ресниц.
     блефарит  язвенный  (b.  ulcerosa)  --  B.,  характеризующийся  гнойным
воспалением волосяных мешочков ресниц и образованием язв по краю век.
     <b>блефарит-розацеа</b>  (blepharitis  rosacea; лат.  rosaceus  розовый;  син.
розацеа-блефарит)  --  блефарит, характеризующийся  появлением  на  коже век
мелких  серовато-красных  узелков,  увенчанных пустулами; часто сочетается с
розовыми угрями.
     <b>блефаро-</b> -- см. <i>Блефар-.</i>
     <b>блефароконъюнктивит</b> (blepharoconjunctivitis; <i>блефарит</i>  +  <i>конъюнктивит</i>)
<i>--</i> сочетание блефарита и конъюнктивита.
     <b>блефароконъюнктивит ангулярный</b>  (blepharoconjunctivitis  angularis)  --
блефароконъюнктивит с преобладанием патологических изменений в области углов
глаз.
     <b>блефаропластика</b>    (blepharoplastica;    <i>блефаро-</i>   +    <i>пластика</i>)   <i>--</i>
хирургическая  операция  восстановления  век  или  их  части  при  аномалиях
развития,  дефектах   ткани   различного   происхождения  или  при  рубцовых
деформациях.
     <b>блефароплегия</b>  (blepharoplegia; <i>блефаро-</i> + греч. plege удар) -- паралич
век, обусловленный сочетанием  параличей  мышцы, поднимающей верхнее веко, и
вековой части круговой мышцы глаза.
     <b>блефароптоз</b> (blepharoptosis; <i>блефаро-</i> + греч. ptosis падение, опущение)
-- см. <i>Птоз.</i>
     <b>блефарорафия</b>  (blepharorrhaphia;  <i>блефаро- +</i>  греч.  rhaphe  шов;  син.
тарзорафия) -- хирургическая операция временного или постоянного, частичного
или   полного   закрытия   глазной   щели;  применяется   при   лагофтальме,
нейропаралитическом кератите и т. п., а также  как этап операций орбитотомии
и оптико-цилиарной неврэктомии.
     блефарорафия латеральная (b. lateralis) -- Б., при которой сшивание век
производят у наружного угла глаза.
     блефарорафия  медиальная  (b.  medialis)  -- Б., при  которой  на  веки
накладывают вертикальные швы у внутреннего угла глаза.
     <b>блефароспазм</b> (blepharospasmus; <i>блефаро-</i> + <i>спазм</i>) <i>--</i> спазм вековой части
круговой мышцы глаза.
     блефароспазм истерический (b. hystericus) -- двусторонний эссенциальный
Б.,  наблюдающийся  при  истерии;  наступает  внезапно, без видимой  внешней
причины и также внезапно прекращается.
     блефароспазм  клонический  (b.  clonicus;  син.   блефаротик)   --  Б.,
проявляющийся в  виде непроизвольных  частых  миганий;  нередко сочетается с
судорогами других мышц лица.
     блефароспазм  рефлекторный   (b.  reflectorius)  --  Б.,  обусловленный
раздражением ветвей тройничного нерва.
     блефароспазм  симптоматический  (b.  symptomaticus)  -- тонический  Б.,
возникающий при различных заболеваниях и повреждениях глаза, органов полости
рта,  придаточных  пазух носа,  носоглотки,  а  также при поражении лицевого
нерва и других заболеваниях нервной системы.
     блефароспазм старческий (b. senilis) -- эссенциальный Б., возникающий в
пожилом  возрасте и обусловленный возрастными  изменениями в нервно-мышечном
аппарате век.
     блефароспазм    тонический   (b.   tonicus)   --   Б.,    проявляющийся
непроизвольным   стойким  спастическим  смыканием  век;   может  длиться  от
нескольких минут до многих дней.
     блефароспазм   эссенциальный   (b.  essentialis)  --   тонический   Б.,
развивающийся  как   самостоятельное   заболевание  на   почве   психогенных
расстройств или возрастных изменений.
     <b>блефаростат</b>  (<i>блефаро-  +</i>   греч.  states  стоящий,  установленный)  --
векорасширитель, имеющий  поверхности для опоры на лицевые  кости  (носовые,
надбровную и скуловую дуги, височную кость).
     блефаростат Аксенфельда -- см. <i>Аксенфелъда блефаростат.</i>
     блефаростат Барракера -- см. <i>Барракера блефаростат.</i>
     блефаростат Грефе -- см. <i>Трефе блефаростат.</i>
     блефаростат Меллингера -- см. <i>Меллингера блефаростат.</i>
     <b>блефаротик</b> <i>(блефаро-</i> + <i>тик) --</i> см. <i>Блефароспазм клонический.</i>
     <b>блефаротом</b>  (<i>блефаро-</i>  +  греч.  tome  рассечение)  --  инструмент  для
рассечения латеральной спайки  века  с  целью  удлинения  глазной  щели  или
ослабления напряжения тканей.
     <b>блефаротомия</b>  (blepharotomia;  <i>блефаро-</i>  +  греч.  tome рассечение)  --
хирургическая операция  рассечения века,  чаще в области латеральной спайки;
производится с целью удлинения глазной щели и ослабления напряжения
     <b>блефарофимоз</b>  (blepharophimosis; <i>блефаро- +</i>  греч.  phimosis замыкание,
сужение  отверстия)  --  укорочение   глазной  щели,   обычно  обусловленное
срастанием краев век у наружного угла глаза при хроническом конъюнктивите.
     <b>блефарохалазис</b>   (blepharochalasis;   <i>блефаро-</i>    +   греч.    chalasis
расслабление)  --  двусторонняя атрофия  кожи верхних век,  при которой  она
собирается в мелкие складки и свисает над краем века в виде мешка.
     <b>ближайшая точка ясного зрения</b>  (punctum proximum)  --  точка зрительной
оси  на расстоянии, с которого рассматриваемые объекты четко проецируются на
светочувствительный   аппарат   сетчатки   при    максимальном    напряжении
аккомодации.
     <b>близнецовый  метод</b> в антропогенетике  и медицинской  генетике --  метод
оценки соотносительной роли наследственности и среды в становлении фенотипа,
основанный   на  сопоставлении  однояйцовых   и  двуяйцовых  близнецов   или
однояйцовых близнецов, воспитанных раздельно.
     <b>близнец  (ы)</b>  (geminus,  -i;  gemellus,-i)   --  два  и  более  ребенка
(детеныша),  родившиеся  от   одной  беременности;   термин  применяется  по
отношению  к  человеку  и тем  видам млекопитающих,  для  которых характерно
одноплодие.
     близнец двуяйцовые (син.  Б. дизиготные)  -- Б., развившиеся каждый  из
отдельной зиготы.
     близнец дизиготные -- см. <i>Близнецы двуяйцовые.</i>
     близнец монозиготные -- см. <i>Близнецы однояйцовые.</i>
     близнец  однояйцовые (син. Б. монозиготные) -- Б., развившиеся из одной
зиготы,  разделившейся  на  первых   стадиях  дробления  на  два  или  более
развивающихся эмбриона.
     близнец паразитический (g. parasiticus; parasitus, LNE) -- недоразвитый
Б. (один или несколько), существующий внутри или на поверхности тела другого
плода.
     близнец соединенные (g. conjuncti, LNE)  -- Б., соединенные между собой
какой-либо частью тела вследствие аномального их развития.
     <b>близорукость</b>  (myopia; син.:  миопия, рефракция  глаза миопическая)  --
аномалия рефракции глаза, при которой главный фокус оптической системы глаза
находится между сетчаткой и хрусталиком.
     близорукость   врожденная   (m.  congenita)   --   редкая   форма   Б.,
констатируемая  с  первых  дней  жизни  и обусловленная аномалиями  развития
глазного яблока.
     близорукость высокая (m. alta) --  B.,  степень которой  превышает  6,0
д<i>птр.</i>
     близорукость  комбинационная  (m.  combinativa)  --  Б.,  при   которой
преломляющая сила оптической системы  глаза  и длина его  оптической оси  не
превышают  величин,  характерных  для  эмметропии,  однако их  сочетание  не
обеспечивает нормальной рефракции; степень Б. к. обычно невелика.
     близорукость ложная  (m. falsa; син.: Б.  спазматическая, псевдомиопия)
--   Б.,   обусловленная  увеличенным   тонусом  ресничной   мышцы  (спазмом
аккомодации) и исчезающая с нормализацией тонуса.
     близорукость  ночная   (m.  nocturna;   син.  Б.  сумеречная)   --  Б.,
возникающая при низкой освещенности у лиц с эмметропической рефракцией глаза
и исчезающая при повышении освещенности.
     близорукость оптическая (m. optica) -- см. <i>Близорукость рефракционная.</i>
     близорукость осевая (m. axialis) -- Б., обусловленная чрезмерной длиной
оптической оси глаза.
     близорукость осложненная (m. complicata) -- Б.,  которая сопровождается
анатомическими изменениями глаза и снижением зрения.
     близорукость прогрессирующая (m.  progressiva) -- Б., характеризующаяся
постепенным  нарастанием ее степени в результате  растяжения  заднего отдела
глаза.
     близорукость профессиональная (m. professionalis; син. миопия  рабочая)
--   Б.,  развивающаяся  вследствие  длительного   напряжения   зрения   при
рассматривании объектов на близком расстоянии.
     близорукость  рефракционная (m. refractiva; син. Б. оптическая) --  Б.,
обусловленная чрезмерной преломляющей силой оптической системы глаза.
     близорукость  спазматическая  (m.  spasmatica)  --  см..   <i>Близорукость
ложная.</i>
     близорукость сумеречная -- см. <i>Близорукость ночная.</i>
     близорукость  транзиторная  (m. transitoria)  --  преходящая ложная Б.,
наблюдающаяся  при  различных заболеваниях  и  медикаментозных  воздействиях
(сахарный диабет, прием сульфаниламидных препаратов и т. д.).
     близорукость  школьная  -- Б., возникающая у учащихся  и  обусловленная
напряженной  зрительной  работой   на  близком  расстоянии  при  ослабленной
аккомодации.
     <b>Бло  перфоратор</b>  (С.  Р. Н.  Blot,  1822--1888,  франц.  врач)  --  см.
<i>Перфоратор копьевидный.</i>
     <b>блок</b> верхней косой  мышцы глазного яблока (trochlea, PNA, BNA, JNA)  --
волокнисто-хрящевое  кольцо,  прикрепленное  к  блоковой  ямке или  ости  на
переднемедиальной  части  верхней  стенки глазницы,  через  которое проходит
сухожилие верхней косой мышцы глазного яблока.
     <b>блок  плечевой кости</b>  (trochlea  humeri, PNA,  BNA, JNA)  -- медиальная
часть дистального эпифиза плечевой кости в виде поперечного валика с выемкой
посередине,  покрытая суставным хрящом и сочленяющаяся с  локтевой  костью в
локтевом суставе.
     <b>блок  таранной кости</b> (trochlea tali, PNA, BNA, JNA) -- верхняя выпуклая
поверхность тела таранной кости, покрытая суставным хрящом и сочленяющаяся с
костями голени в голеностопном суставе.
     <b>блокада</b>  сердца (англ. blockade, франц.  bloquer блокировать, закрывать
путь)  --  ухудшение  или полная утрата  способности того  или иного  отдела
миокарда проводить возбуждение.
     блокада  альтернирующая --  Б., характеризующаяся  короткими  периодами
нормальной  проводимости,  сменяющимися  периодами  истощения  проводимости;
проявляется более  или менее регулярным чередованием нормальных желудочковых
комплексов ЭКГ с аберрантными или идиовентрикулярными.
     блокада арборизационная (лат.  arbor,  arboris  дерево)  --  Б. в форме
нарушения перехода  возбуждения с  конечных разветвлений проводящей  системы
сердца  на   сократительный  миокард;  электрокардиографически   проявляется
расширением  желудочкового  комплекса;   встречается  редко,  при  диффузных
поражениях миокарда.
     блокада  атриовентрикулярная (син.  Б. предсердно-желудочковая) --  Б.,
характеризующаяся частичным или полным нарушением проведения возбуждения  от
предсердий  к желудочкам;  возникает  на  разных уровнях проводящей  системы
сердца   (область   предсердно-желудочкового  узла,  предсердно-желудочковый
пучок,   обе  его   ножки  или  правая  ножка   и  оба  разветвления   левой
одновременно).
     блокада  атриовентрикулярная  неполная  --   Б.  а.,  характеризующаяся
замедлением  проведения  возбуждения  от  предсердий  к желудочкам  и  (или)
выпадением отдельных комплексов желудочковых сокращений.
     блокада атриовентрикулярная полная (син. полный поперечный  блок) -- Б.
а.,   характеризующаяся   полным  прекращением  проведения  возбуждения   от
предсердий  к  желудочкам;  при  этом  предсердия  и  желудочки  сокращаются
независимо   друг  от  друга  в  собственных   темпах   (атриовентрикулярная
диссоциация).
     блокада бифасцикулярная  (лат.  bis-  дважды  +  fasciculus  пучок)  --
сочетание  Б. правой  ножки  пучка Гиса (предсердно-желудочкового  пучка)  с
блокадой  одной из ветвей левой ножки или  блокада обеих ветвей  левой ножки
при сохранении проведения возбуждения по правой ножке.
     блокада  внутрижелудочковая  -- Б. на любом  уровне проводящей  системы
сердца дистальнее предсердно-желудочкового узла.
     блокада  внутрипредсердная  --  Б.,  при  которой  нарушено  проведение
возбуждения  в  миокарде  предсердий;  проявляется  только   расширением   и
деформацией зубца Р электрокардиограммы.
     блокада входа -- Б., при  которой возбуждение не может распространиться
на  определенный участок  миокарда вследствие временной или  стойкой  утраты
клетками этого участка способности проводить возбуждение.
     блокада выхода -- Б., при которой возбуждение не может выйти за пределы
определенного  участка  миокарда  вследствие  временной  или стойкой  утраты
клетками этого участка способности проводить возбуждение.
     блокада идиопатическая хроническая -- см. <i>Ленегра болезнь.</i>
     блокада   левой  ножки  пучка  Гиса  --  форма  внутрижелудочковой  Б.,
характеризующаяся  полным прекращением проведения возбуждения по левой ножке
предсердно-желудочкового пучка  или  одновременно  по ее передней  и  задней
ветвям.
     блокада Мобитца -- см. <i>Мобитца тип блокады.</i>
     блокада монофасцикулярная (греч. monos один + лат. fasciculus пучок) --
изолированная Б. правой ножки и (или) одной из ветвей левой ножки пучка Гиса
(предсердно-желудочкового пучка).
     блокада периинфарктная -- Б. в отделах  проводящей системы, прилегающих
к  некротизированному  участку  при инфаркте  миокарда;  имеет  транзиторный
характер.
     блокада  правой  ножки  пучка  Гиса  --  форма  внутрижелудочковой  Б.,
характеризующаяся полным прекращением проведения возбуждения по правой ножке
предсердно-желудочкового пучка:
     блокада правой ножки пучка Гиса атипичная (сип.: Б. правой ножики пучка
Гиса S-типа, Б. правой ножки пучка Гиса типа Вильсона) --  форма Б. п. н. п.
Г.,  электрокардиографически  проявляющаяся,  как правило,  конкордантностью
желудочковых комплексов в  I и III отведениях, расширением зубца <i>S</i> в I, II и
III  отведениях  в  сочетании  с низкоамплитудным зубцом  <i>R</i> и  положительным
зубцом  <i>Т;</i>   изменения  в  грудных  отведениях  аналогичны  наблюдаемым  при
классической форме блокады правой ножки.
     блокада правой ножки пучка Гиса классическая -- форма  Б. п.  н. п. Г.,
электрокардиографически проявляющаяся появлением зубцов типа <i>rS</i> в отведениях
I, aVL  и  V6, зубцов типа <i>rSR</i>  или  <i>rSR'S'</i> в отведениях V1,2  в сочетании с
уширением комплекса <i>QRS</i> до 0,12 сек.
     блокада правой  ножки  пучка  Гиса  неполная  (син.:  правожелудочковая
диссоциация физиологическая, правожелудочковое запаздывание проводимости) --
Б.  п.  н.  п. Г.,  выражающаяся  в  небольшой  задержке  передачи  импульса
возбуждения в правый желудочек; распознается только электрокардиографически.
     блокада  правой ножки  пучка  Гиса  S-типа -- см. <i>Блокада  правой ножки
пучка Гиса атипичная.</i>
     блокада  правой  ножки  пучка  Гиса типа Вильсона -- см. <i>Блокада правой
ножки пучка Гиса атипичная.</i>
     блокада предсердно-желудочковая -- см. <i>Блокада атриовентрикулярная.</i>
     блокада      синоаурикулярная     (анат.     nodus      sinuauricularis
синусно-предсердный узел) -- Б., при которой нарушено проведение возбуждения
между   синусно-предсердным   узлом   и  миокардом  предсердий;  проявляется
временной асистолией  предсердий  и часто выпадением одного  или  нескольких
желудочковых комплексов.
     блокада трифасцикулярная (лат.  tres, tria три  + fasciculus  пучок) --
вид полной атриовентрикулярной Б., характеризующийся постепенным развитием с
последовательным     вовлечением     в     процесс     всех     разветвлений
предсердно-желудочкового пучка.
     <b>блокада альфа-ритма</b> -- см. <i>Депрессия альфа-ритма.</i>
     <b>блокада ликворооттока</b>  --  нарушение  проходимости  естественных  путей
циркуляции цереброспинальной  жидкости,  приводящее  к развитию окклюзионной
гидроцефалии.
     <b>блокада сустава</b> -- остро возникающее и сопровождаемое болью ограничение
подвижности сустава в результате ущемления поврежденного мениска, "суставной
мыши(или других внутрисуставных образований.
     <b>блокада тонуса</b> -- см. <i>Катаплексия.</i>
     <b>блокирование позвонков</b>  (concrescentia vertebrarum;  син. конкресценция
позвонков)  --  сращение  нескольких  позвонков;   наблюдается  при  болезни
Бехтерева, туберкулезном спондилите.
     <b>блоковидная вырезка</b> (incisura  trochlearis, PNA;  incisura semilunaris,
BNA,  JNA;  син.   полулунная  вырезка)  --   выемка   полулунной  формы  на
проксимальном  конце  локтевой   кости,  ограниченная  локтевым  и  венечным
отростками; сочленяется с блоком плечевой кости.
     <b>блоха  (-и)</b> (Siphonaptera) --  отряд бескрылых  кровососущих насекомых,
все виды которых в имагинальной  фазе являются эктопаразитами млекопитающих,
реже --  птиц; переносчики возбудителей  чумы, эндемического блошиного тифа,
некоторых других риккетсиозов и туляремии.
     блоха крысиная -- см. <i>Xenopsilla cheopis.</i>
     блоха песчаная -- см. <i>Tunga penetrans.</i>
     блоха проникающая -- см. <i>Tunga penetrans.</i>
     блоха человеческая -- см. <i>Pulex irritans.</i>
     <b>Блоха закон</b> (M. Bloch, 1885--1925, франц. врач)  -- положение, согласно
которому  субъективное  ощущение  яркости короткой  вспышки света  зависит в
определенных  пределах  не только  от физической величины  яркости,  но и от
длительности вспышки.
     <b>Блоха -- Бонне сухожильный  шов</b> (J. С. Bloch, франц. хирург; A. Bonnet,
1802--1858,  франц.  хирург) -- соединение концов сухожилия связыванием двух
нитей, проведенных внутриствольно с перекрестом через каждый из концов.
     <b>Блоха  --  Сульцбергера  меланобластоз</b>  (В.  Bloch,  1878--1933, швейц.
дерматолог;  M.  Sulzberger,  род.  в  1895 г.,  амер.  дерматолог)  --  см.
<i>Incontinentia pigmenti.</i>
     <b>Блоха  --  Сульцбергера  синдром</b>  (В.  Bloch;  M.  Sulzberger)  --  см.
<i>Incontinentia pigmenti.</i>
     <b>Блохина  операция</b> (Н. Н. Блохин, род. в 1912 г., сов. хирург и онколог)
--  хирургическая операция  пересадки  мочеточников  в  изолированную  петлю
сигмовидной  кишки,  выведенную  на  кожу  передней  стенки  живота в  левой
подвздошной области; первый этап цистэктомии при раке мочевого пузыря.
     <b>блуждающий  ствол  задний</b>  (truncus  vagalis  posterior,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов <i>1507.</i>
     <b>блуждающий  ствол  передний</b>  (truncus  vagalis  anterior,  PNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Блума синдром</b> (D. Bloom, род. в 1892 г., амер. дерматолог) -- сочетание
недоразвития скелета, гипофизарной карликовости и гипогонадизма с врожденной
телеангиэктатической эритемой лица, участками кератоза и гиперпигментации на
туловище; проявляется в детском возрасте.
     <b>Блуменау реакция</b> (Н. Р. Блуменау) --  модификация кожной туберкулиновой
пробы,  при  которой  каплю  неразведенного   туберкулина  наносят  на  кожу
предплечья и заклеивают лейкопластырем.
     <b>Блумера симптом</b> (С. A. Blumer, 1858--1940, амер. терапевт; син. Штрауса
симптом) -- выпячивание передней стенки прямой кишки, определяемое пальцевым
исследованием при скоплении жидкости (гноя, крови) или при наличии опухоли в
прямокишечно-маточном   углублении  у   женщин   или   прямокишечно-пузырном
углублении у мужчин.
     <b>Блура метод</b> (W. R.  Bloor, род. в  1877  г., амер.  биохимик) --  метод
определения содержания фосфора  липидов в  сыворотке  крови путем экстракции
липидов  смесью  Блура,  их  минерализации,  проведения  цветной  реакции  с
образованием молибденовой сини и колориметрирования раствора
     <b>Блура  смесь</b>  (W.  <i>R.</i>  Bloor)  --  смесь  этилового  спирта  и эфира  в
соотношении 3:1; применяется для экстракции липидов из сыворотки крови.
     <b>Блюмбергера  показатель</b>  (К.  Blumberger)  --  показатель  сократимости
миокарда, равный отношению интервала между зубцом <i>Q</i> электрокардиограммы и II
тоном записанной  синхронно с  ней фонокардиограммы к  длительности  периода
изгнания, определяемой по сфигмограмме.
     <b>блюменбахов  скат</b>  (J. F.  Blumenbach, 1752--1840,  нем. анатом) -- см.
<i>Скат черепа.</i>
     <b>бляшка</b>  -- 1)  (plax) в  дерматологии -- крупная  плоская  папула; 2) в
микробиологии -- см. <i>Колония фага негативная.</i>
     <b>бляшка   атеросклеротическая</b>   (plax  atherosclerotica)   --   очаговое
утолщение внутренней оболочки артерии, возникающее в  результате разрастания
соединительной  ткани в  зоне отложения  липидов;  основной  морфологический
элемент атеросклероза.
     бляшка   атеросклеротическая   кальцинированная  (р.   atherosclerotica
calcinata) -- Б. а., инкрустированная солями кальция.
     бляшка  атеросклеротическая фиброзная (р. atherosclerotica fibrosa)  --
Б. а. с разросшимися в ней фиброзными элементами.
     <b>бляшка двигательная</b> (устар.) -- см. <i>Синапс нервно-мышечный.</i>
     <b>бляшка ксеротическая</b> (plax xerotica) -- см. <i>Искерского -- Бито бляшки.</i>
     <b>бляшка моторная</b> (устар.) -- см. <i>Синапс нервно-мышечный.</i>
     <b>бляшка  старческая</b>  (plax   senilis;  син.  друза)  --   бесструктурное
скопление  в  ткани  мозга  межклеточного  вещества,  окруженное  сплетением
утолщенных  аксонов   и  ядрами   макро-  и  микроглии;  обнаруживаются  при
старческом слабоумии, преимущественно в лобных долях коры головного мозга, в
гиппокампе и, реже, в подкорковых образованиях.
     <b>бляшкообразующая единица (БОЕ)</b>  --  наименьшее  количество  вируса  или
бактериофага,  способное   вызвать  образование   одной  негативной  колонии
(бляшки) соответственно  на однослойной  культуре клеток позвоночных или  на
агаровой культуре бактерий.
     <b>BNA</b>  (Baseler  Nomina  Anatomica)  --  см.  <i>Анатомическая  номенклатура
Базельская.</i>
     <b>Боари  операция</b>  (A.  Boari,  итал.  хирург;  син.  Ван-Гука  --  Боари
операция)   --  пластическая  операция   замещения  дефекта   нижней   части
мочеточника трубкой, выкроенной из мочевого пузыря.
     <b>Боаса болевые точки</b> (I.  I. Boas, 1858--1938, нем. врач) -- болезненные
участки,  нередко  определяемые  при  глубокой пальпации у больных  язвенной
болезнью  желудка  (паравертебрально   слева  на  уровне  Х  грудного  --  I
поясничного  позвонков)  или двенадцатиперстной кишки (там же  -- справа), а
также желчнокаменной  болезнью (на 8,5 с<i>м</i>  вправо от  остистого отростка XII
грудного позвонка).
     <b>Боаса  реакция</b>  (I. I.  Boas)  -- 1) метод  определения  глюкозамина  в
сыворотке крови  путем фотометрирования  окрашенных  продуктов его реакции с
ацетилацетоном и парадиметилбензальдегидом; 2) (истор.) -- метод обнаружения
молочной кислоты в желудочном содержимом,  основанный  на образовании из нее
ацетальдегида при воздействии серной кислотой в присутствии солей марганца.
     <b>Боаса  симптом</b>  (I.  I.  Boas)  --  1)  наличие  болевых  точек  Боаса;
наблюдается при язвенной или желчнокаменной болезни; 2) наличие в желудочном
содержимом большого количества молочной кислоты при раке желудка; 3) наличие
зоны кожной гиперестезии в правой подреберной области при холецистите.
     <b>Боаса фрагментированный стул</b> (I. I. Boas)  -- гиперкинетический запор с
почти непрерывными  позывами к дефекации и выделением  небольших  фрагментов
кала.
     <b>Боаса  -- Опплера палочка</b> (Lactobacillus acidophilus,  Ber; I. I. Boas,
1858--1938, нем. врач; В. Oppler, умер в 1932 г., нем. врач) -- вид бактерий
рода  Lactobacillus (сем.  Lactobacillaceae),  грамположительная неподвижная
палочка,  сбраживающая сахар  до молочной  кислоты; входит в состав кишечной
микрофлоры  грудных детей, у  взрослых обнаруживается при застое желудочного
содержимого; для человека не патогенна.
     <b>Боаса -- Эвальда завтрак</b> (истор.; I. I. Boas, 1858--1938, нем. врач; С.
A. Ewald, 1845--1915,  нем. врач)  --  пробный  завтрак,  состоящий из 35  г
черствого  белого  хлеба  и  400 м<i>л</i> теплой воды;  применялся для  стимуляции
желудочной секреции при ее исследовании.
     <b>Боброва аппарат</b>  (А. А. Бобров, 1850--1904 г., отеч. хирург) -- аппарат
для  подкожного   или  внутримышечного  введения  жидкости   путем  создания
небольшого избыточного давления в градуированном сосуде с вводимой жидкостью
нагнетанием в него воздуха.
     <b>Боброва грыжесечение</b>  (А.  А.  Бобров)  -- хирургическая  операция  при
паховых грыжах, направленная на укрепление передней стенки пахового  канала,
заключающаяся в  подшивании  внутренней  косой  и поперечной мышц  живота  к
паховой  связке   над  семенным  канатиком  с  последующим  сшиванием  краев
апоневроза наружной косой мышцы.
     <b>Боброва --  Лексера  теория</b> (истор.; А. А.  Бобров,  1850--1904,  отеч.
хирург; Е.  Lexer,  1867--1938,  нем. хирург)  -- теория,  согласно  которой
развитие   гематогенного  остеомиелита  обусловлено  особенностями  строения
сосудистой сети метафизов костей.
     <b>боваризм</b>  (по  имени героини  романа  Г.  Флобера  "Мадам  Бовари")  --
романтические грезы, преимущественно сентиментального, любовного содержания,
характерные для некоторых психопатологических состояний.
     <b>Бовери  смесь</b> (Th.  Boveri,  1862--1915,  нем.  врач) --  жидкость  для
фиксации   гистологических   препаратов,   состоящая   из  водного  раствора
пикриновой кислоты и ледяной уксусной кислоты.
     <b>Богданова    аппарат</b>     (Ф.    Р.    Богданов,    1900--1973,     сов.
ортопед-травматолог;  син.  Богданова шина) --  аппарат для вытяжения нижней
конечности в полусогнутом положении при лечении переломов.
     <b>Богданова  артродез</b>   (Ф.   Р.  Богданов)   --  хирургическая  операция
вневнутрисуставного артродеза голеностопного сустава, при которой производят
остеотомию  малоберцовой кости над латеральной лодыжкой, удаление суставного
хряща большеберцовой и таранной костей,  выпиливание на передней поверхности
дистального   эпифиза  большеберцовой   кости   костного   трансплантата   с
перемещением  его  вниз и  внедрением  в  шейку таранной  кости  и  фиксацию
латеральной лодыжки к большеберцовой и таранной костям.
     <b>Богданова гвоздь</b>  (истор.; Ф. Р. Богданов; син. Богданова стержень)  --
металлический  стержень  плоскоовального сечения, применявшийся  для  внутри
костной фиксации  отломков  длинных трубчатых костей; имеет на верхнем конце
отверстие (ушко) для введения крючка при удалении гвоздя.
     <b>Богданова резекция</b> (Ф. Р. Богданов) -- иссечение фрагментов из локтевой
и  лучевой костей  с  последующим восстановлением их непрерывности  с  целью
укорочения  предплечья  и  исправления  деформации  кисти  и   пальцев   при
спастических контрактурах мышц предплечья.
     <b>Богданова стержень</b> (Ф. Р. Богданов) -- см. <i>Богданова гвоздь.</i>
     <b>Богданова шина</b> (Ф. Р. Богданов) -- см. <i>Богданова аппарат.</i>
     <b>Боголепова симптом</b>  (Н. К. Боголепов, 1900--1980, сов. невропатолог) --
1) (син. симптом  гипотонии век)  --  более медленное опускание приподнятого
века на стороне  центрального паралича, наблюдаемое у  больного в коматозном
состоянии; 2) (син. симптом ротированной стопы) -- неполный  возврат стопы в
обычное  положение  после ротации кнаружи на стороне центрального паралича у
больного в коматозном состоянии.
     <b>Богомолова проба</b>  -- качественная проба  на уробилин в моче, основанная
на образовании окрашенного комплекса уробилина с двухвалентными ионами меди.
     <b>Богомольца сыворотка</b>  (А. А. Богомолец, 1881--1946, сов.  патофизиолог)
-- см. <i>Сыворотка антиретикулярная цитотоксическая.</i>
     <b>Богорада симптом</b> (Ф. А. Богорад, сов. врач) -- см. <i>Симптом крокодиловых
слез.</i>
     <b>Богораза  остеотомия</b> (Н. А.  Богораз, 1874--1952, сов. хирург) -- косая
чрезнадкостничная остеотомия  диафиза длинной  трубчатой кости, при  которой
диафиз рассекают на мелкие сегменты, после чего проводят скелетное вытяжение
и фиксацию гипсовой повязкой  с целью одновременного удлинения  конечности и
исправления деформации.
     <b>Богораза  фаллопластика</b>  (Н.  А.  Богораз)  --  хирургическая  операция
создания искусственного  полового  члена с помощью  филатовского  лоскута из
кожи живота, в который имплантируется хрящевая пластинка.
     <b>Богораза  -- Крестовского  операция</b>  (Н.  А. Богораз)  -- хирургическая
операция  наложения анастомоза между верхней брыжеечной и нижней полой веной
при портальной гипертензии.
     <b>Богоявленского краниотомия</b> (истор.; Н. В. Богоявленский. отеч. врач) --
краниотомия над правой  лобной  долей  для  удаления  опухоли  гипофиза, при
которой  кожно-надкостнично-костный  лоскут образуется  двумя  разрезами  --
параллельно  сагиттальной  линии  на   расстоянии   2,5  с<i>м</i>   от  нее  и   в
горизонтальном  направлении  на  2,5  с<i>м</i>  выше  верхнего  края  глазницы  до
соединения  с  вертикальным разрезом;  образовавшийся  лоскут  отбрасывается
кзади.
     <b>Богоявленского  субфронтальная гипофизэктомия</b> (Н. В.  Богоявленский) --
хирургическая  операция  удаления опухоли  гипофиза, оперативный доступ  при
которой  состоит в краниотомии по  Богоявленскому, вскрытии твердой мозговой
оболочки разрезом в виде  буквы  Н  и  приподнимании  лобной  доли головного
мозга.
     <b>Богуша зонд-игла</b> (Л. К. Богуш, род. в 1905 г., сов. хирург-пульмонолог)
-- металлический  зонд с загнутым под прямым углом концом, имеющим утолщение
с  отверстием; предназначен  для подведения лигатуры при  перевязке  сосудов
легкого.
     <b>Богуша игла</b> (Л. К. Богуш) -- изогнутая трубчатая игла для обезболивания
при торакокаустике.
     <b>Богуша  торакопластика</b> (Л.  К. Богуш; син. торакопластика  этапная)  --
хирургическая операция расширенной  торакопластики, производимая в несколько
этапов;   применяется    для    коллапсотерапии    при    некоторых   формах
распространенного  фиброзно-кавернозного туберкулеза  легких,  в  том  числе
осложненных эмпиемой плевры.
     <b>Бодамера симптом</b>  (J. Bodamer,  совр.  нем. психиатр) --  неспособность
узнавать   лица   или  фотографии   знакомых  людей;   признак  психического
расстройства.
     <b>Боданского метод</b>  (A.  Bodansky,  1896--1941,  амер. биохимик) -- метод
определения  активности  фосфатаз  в   сыворотке  крови,  основанный  на  их
способности  гидролизовать эфирную  связь в -глицерофосфате с освобождением
неорганического фосфора, который определяют по методу Фиска -- Саббароу.
     <b>Боде  метод</b>  (I.  Bode,  род.  в  1910 г.,  нем.  акушер-гинеколог)  --
хирургическая операция образования дупликатуры  круглых связок матки с целью
их укорочения при ретродевиации матки.
     <b>Бодиана  метод</b>  (D.  Bodian,  род.  в  1910  г., амер. анатом) -- метод
выявления  нервных элементов  в  гистологических  срезах,  основанный  на их
импрегнации раствором протаргола, к которому добавлена металлическая медь.
     <b>бодрствование</b>   --  состояние  организма,  характеризующееся   активным
уровнем психической деятельности.
     <b>Бодуэна  коэффициент</b>  (F.  Baudouin, франц. врач  19--20  вв.)  -- см..
<i>Гипергликемический коэффициент.</i>
     <b>БОЕ</b> -- см. <i>Бляшкообразующая единица.</i>
     <b>боевые отравляющие вещества</b> (нрк) -- см. <i>Отравляющие вещества.</i>
     <b>боевые радиоактивные  вещества</b> (истор.; БРВ) -- радиоактивные вещества,
предназначавшиеся для боевого применения с целью массового поражения людей.
     <b>Бойда  пателлэктомия</b>  (В. Boyd,  род.  в  1904  г.,  амер.  хирург)  --
хирургическая операция удаления надколенника при  заболеваниях, не связанных
с  травмой,  через  парапателлярный  медиальный  разрез  со  смещением  кожи
кнаружи; после  вылущивания  надколенника  из сухожилия  четырехглавой мышцы
бедра сухожилие сшивают в виде дупликатуры.
     <b>Бойда подвид шигелл</b> (Shigella boydii, Ber; J. S. К.  Boyd, род. в  1889
г.,  англ.   бактериолог)  --   подвид   дизентерийных  бактерий  Флекснера,
характеризующийся  специфичной  антигенной  структурой;   по   международной
классификации выделен в самостоятельный вид.
     <b>Бойда -- Новгородской  дизентерийные бактерии</b>  (истор.; J.  S. К. Boyd,
род. в 1889 г., англ.  бактериолог; Э. М. Новгородская, род. в 1901 г., сов.
микробиолог) -- штаммы шигелл подвида Бойда, впервые описанные в СССР в 1943
г.
     <b>Бойдена завтрак</b> (Е. A. Boyden, род. в 1886 г., амер. анатом) -- пробный
завтрак, состоящий из двух яичных желтков и стакана сливок; применяется  для
стимуляции моторики желчного пузыря при его рентгенологическом исследовании.
     <b>Бойдена реакция</b> (S. V. Boyden, совр. амер. иммунолог) -- серологическая
реакция,  основанная  на   агглютинации  иммунной   сывороткой  эритроцитов,
обработанных  таннином  и адсорбировавших  соответствующий  антиген белковой
природы; разновидность реакции пассивной гемагглютинации.
     <b>Бойса дорсальная уретероцистография</b> (W. Н. Воусе) -- способ контрастной
цистографии, при которой исследуемый сидит на столе рентгеновского аппарата,
наклонившись кпереди,  а пучок рентгеновских лучей направлен сзади и сверху;
позволяет получить изображение тазовых отделов мочеточников.
     <b>Бойса симптом</b> (Boys) -- появление булькающего звука при надавливании на
боковую  поверхность  шеи;  признак  большого  дивертикула   шейного  отдела
пищевода.
     <b>Бойчева    костедержатель</b>    (Б.    Бойчев,   1902--1971,    болгарский
ортопед-травматолог)  --  хирургический  инструмент  для  удержания  костных
отломков  при их соединении, представляющий собой  щипцы,  у  которых ширина
раскрытия рабочих  губок может  регулироваться путем перемещения соединяющей
их оси.
     <b>Бойчева  остеотомия</b> (Б. Бойчев)  -- чрезвертельная остеотомия бедренной
кости с отсечением большого  вертела,  удлинением  бедра  путем  лестничного
рассечения  вертельной  области и фиксацией отсеченного  большого вертела  к
наружной  поверхности проксимального  метафиза  бедренной  кости  дистальнее
прежнего места; применяется при врожденном вывихе бедра.
     <b>Бокальчука проба</b> -- см. <i>Бокальчука реакция.</i>
     <b>Бокальчука  реакция</b>   (син.  Бокальчука  проба)  --  метод  определения
содержания  билирубина  в  сыворотке  крови,  основанный  на  его  реакции с
диазореактивом и заключающийся в визуальном  сравнении результатов реакции в
10  последовательных   разведениях   сыворотки   для   выявления  последнего
разведения, при котором еще заметно розовое окрашивание.
     <b>Бокариуса проба</b> (Н.  С. Бокариус, 1869--1931, сов.  судебно-медицинский
эксперт)  -- метод установления  прижизненности образования странгуляционной
борозды, основанный на  обнаружении кровоизлияний и расширенных  кровеносных
сосудов при  осмотре в проходящем свете  участка поврежденной кожи, зажатого
между двумя стеклянными пластинками.
     <b>боковая пластинка</b> -- см. <i>Спланхнотом.</i>
     <b>боковое возвышение</b> -- см. <i>Коллатеральное возвышение.</i>
     <b>боковой  канатик</b>  [funiculus lateralis, PNA,  JNA;  funiculus lateralis
(medullae spinalis),  BNA: син.: канатик спинного мозга боковой, латеральный
канати ]  -- совокупность продольно идущих  пучков нервных  волокон спинного
мозга,  расположенных  между  линией  выхода  передних  корешков   и  задней
латеральной бороздкой: в правом  и  левом  Б. к.  проходят  проводящие  пути
спинного мозга.
     <b>боковой столб</b> спинного  мозга  (columna  lateralis,  PNA, BNA,  JNA) --
парный  боковой  выступ серого  вещества  в  грудном  отделе спинного мозга,
расположенный  между  передним  и  задним  столбами  и  содержащий  нейроны,
иннервирующие внутренние органы.
     <b>боковые  каналы</b> полости  брюшины  [canales  laterales (cavi peritonei),
PNA] -- части брюшинной полости, расположенные между париетальной брюшиной и
восходящей  (правый  боковой  канал)  или нисходящей  (левый  боковой канал)
ободочными кишками.
     <b>боковые лакуны</b> (lacunae laterales) -- см. <i>Парасинусные лакуны.</i>
     <b>бокс  1</b>   (англ.   box  коробка,  ящик)  --  специальное   помещение  в
лечебно-профилактическом    учреждении,   предназначенное    для    изоляции
инфекционных  больных   или   лиц,   у  которых  подозревается  инфекционное
заболевание.
     бокс закрытый -- см. <i>Полубокс.</i>
     бокс  индивидуальный  (син.  мельцеровский   бокс)  --  Б.  для  полной
индивидуальной  изоляции больных,  имеющий  отдельный вход  в  здание (через
тамбур-предбоксник),  санитарный узел и шлюз для  персонала,  сообщающийся с
общим коридором отделения.
     бокс мельцеровский -- см. <i>Бокс индивидуальный.</i>
     бокс приемный -- см. <i>Бокс смотровой.</i>
     бокс смотровой (син.  Б. приемный) --  Б. в приемном отделении, имеющий
раздельные вход  и выход,  помещения для  осмотра больного  и его санитарной
обработки.
     бокс 2 -- помещение (камера)  для  проведения  исследований,  требующих
поддержания  особых условий среды, или для работы с  опасными для окружающих
материалами.
     бокс    бактериологический    --    изолированный    застекленный   Б.,
предназначенный для микробиологических исследований в асептических условиях.
     бокс  радиационный  --  герметичный Б.,  предназначенный для  работы  с
радиоактивными веществами, напр, в радиологической лаборатории.
     <b>Бокхарта импетиго</b> (М. Bockhart, 1883--1921, нем. врач)  -- см. <i>Импетиго
стафилококковое.</i>
     <b>Бокштейна  операция</b>   (Ф.  С.  Бокштейн,  сов.   оториноларинголог)  --
радикальная   операция   уха,   при   которой  вскрытие  сосцевидной  пещеры
производится через заднюю костную стенку наружного слухового прохода.
     <b>Болдвина операция</b>  (J.  F. Baldwin,  1850--1936,  амер.  гинеколог)  --
хирургическая  операция формирования  искусственного  влагалища  из  отрезка
тонкой или сигмовидной кишки; применяется при аплазии влагалища.
     <b>Болдырева завтрак</b> (В.  Н.  Болдырев,  отеч. гастроэнтеролог) -- пробный
завтрак, состоящий из 100 м<i>л</i> оливкового масла и 2 г олеиновой кислоты или из
150  м<i>л</i>  оливкового масла: применяется  при исследованиях  внешнесекреторной
функции поджелудочной
     <b>Болдырева способ</b> (В. Н. Болдырев) -- см. <i>Инсулиновая проба.</i>
     <b>болевая точка</b> (punctum dolorosum)  -- участок на  поверхности тела, при
надавливании  на который или при сотрясении зоны  которого возникает болевое
ощущение.
     <b>болевые точки Боаса</b> -- см. <i>Боаса болевые точки.</i>
     <b>болевая точка Вакеза</b> -- см. <i>Вакеза болевая точка.</i>
     <b>болевые точки Валле</b> -- см. <i>Балле болевые точки.</i>
     <b>болевые точки Гербста</b> -- см. <i>Гербста болевые точки.</i>
     <b>Болевая точка Дежерина</b>-- см. <i>Дежерина болевая точка.</i>
     Болевая точка диагностическая -- Б.  т., наличие которой при каком-либо
патологическом процессе может дать дополнительную информацию о его характере
и локализации; для вызова болевого ощущения с данного участка при отсутствии
патологического    процесса   требуется   значительно    более   интенсивное
воздействие.
     <b>болевая точка Мюсси</b> -- см. <i>Мюсси болевая точка.</i>
     болевая  Т.  ретромандибулярная  -- Б.  т. при менингите, расположенная
сзади верхнего конца нижней челюсти под ушной мочкой.
     болевая Т.  сосудистая  --  Б. т. на  таком  участке, где артерии можно
прижать к кости, напр. у внутреннего угла глазницы, на верхушке темени
     <b>болевые точки Хары</b> -- см. <i>Хары болевые точки.</i>
     <b>болезненное безразличие</b> -- см. <i>Апатия.</i>
     <b>болезненное сомнение</b> (син. навязчивое сомнение) -- навязчивое состояние
неуверенности   в  правильности   и   завершенности  совершаемых   действий,
проявляющееся многократным их повторением или проверкой.
     <b>болезненность</b>   (истор.;  син.  распространенность   болезней)  в  мед.
статистике    --    совокупность    всех    заболеваний,   обнаруженных    и
зарегистрированных  в  данном календарном  году  (независимо  от  времени их
возникновения  и первичного  диагностирования),  приходящихся  на 1000  чел.
населения (большинство болезней), на 10  000 населения (психические болезни)
или на 100 000 населения (инфекционные болезни).
     болезни  адаптации  -- термин, предложенный Г.  Селье  для  обозначения
патологических   состояний,    возникающих    при   действии   на   организм
неспецифических патогенных факторов (стрессоров) в результате несовершенства
(напр., избыточности) приспособительных реакций организма.
     болезни  аденовирусные  (morbi  adenovirales) --  инфекционные болезни,
вызываемые     аденовирусами     и     характеризующиеся     преимущественно
воздушно-капельным  механизмом  передачи;   включают   вирусную   пневмонию,
фарингоконъюнктивальную лихорадку, многие  острые респираторные заболевания,
энтериты и др.
     болезни  алиментарные  (morbi  alimentarii)  --  болезни,  связанные  с
дефицитом или избытком определенных пищевых веществ в питании.
     болезни  аллергические (син. аллергозы)  -- болезни, в  основе развития
которых   лежит  повреждение  тканей,   вызванное   иммунными   реакциями  с
экзогенными аллергенами.
     болезни арбовирусные -- природно-очаговые инфекционные болезни человека
и    животных,   вызываемые    арбовирусами,   передающимися   кровососущими
членистоногими.
     болезни  ареновирусные   --  при  родно-очаговые  инфекционные  болезни
человека  и животных,  вызываемые  ареновирусами; к  Б. а. относят лихорадку
Ласса,   лимфоцитарный   хориоменингит,   южноамериканские   геморрагические
лихорадки (аргентинскую и боливийскую).
     <b>болезни аутоагрессивные</b> -- см. <i>Болезни аутоаллергические.</i>
     <b>болезни  аутоаллергические</b>  (син.:  болезни   аутоагрессивные,  болезни
аутоиммунные)  --  болезни, в патогенезе которых основная  роль  принадлежит
аллергической реакции на аутоаллергены (аутоантигены).
     <b>болезни аутоиммунные</b> -- см. <i>Болезни аутоаллергические.</i>
     <b>болезни венерические</b>  (morbi venerei; по имени  Венеры, богини  любви в
древнеримской мифологии) -- 1) инфекционные болезни, передающиеся в основном
половым путем; 2) -- см. <i>Венерология.</i>
     <b>болезни  внутренние</b>  --  1)  (син.  терапия)  --   область  клинической
медицины,  изучающая  этиологию,  патогенез  и  клинич.  проявления болезней
внутренних  органов  и  разрабатывающая  методы  их  диагностики, лечения  и
профилактики; 2)  (morbi  interni) --  общее  название  болезней  внутренних
органов.
     <b>болезни врожденные</b> (morbi congeniti) -- болезни, в  явной  или  скрытой
форме имеющиеся с момента рождения.
     <b>болезни депонирования</b> -- см. <i>Болезни накопления.</i>
     <b>болезни  детские</b>  (morbi  infantium),   --  1)  болезни,  встречающиеся
исключительно или преимущественно у детей; 2) -- см. <i>Педиатрия.</i>
     <b>болезни душевные</b> (устареем. <i>Болезни психические.</i>
     <b>болезни жарких стран</b> -- см. <i>Болезни тропические.</i>
     <b>болезни   заразные</b>   (устар.;   morbi   contagiosi)   --   см.  <i>Болезни
инфекционные.</i>
     <b>болезни инвазионные</b> -- см. <i>Болезни паразитарные.</i>
     <b>болезни инфекционно-аллергические</b>  -- инфекционные болезни. при которых
иммунные реакции с возбудителем болезни или продуктами его жизнедеятельности
сопровождаются повреждением тканей организма.
     <b>болезни  инфекционные</b>  (morbi  infectiosi;  син.  болезни  заразные  --
устар.)  --  1)  болезни,  вызываемые  микроорганизмами  или  их  токсинами;
представляют  собой такую степень  развития  инфекционного процесса, которая
характеризуется    нарушениями     жизнедеятельности     макроорганизма    в
субклинической или  манифестной  форме;  2)  область  клинической  медицины,
изучающая этиологию, патогенез и течение Б. и. 1, разрабатывающая методы  их
диагностики, лечения и профилактики.
     <b>болезни кожи гнойничковые</b> -- см. <i>Пиодермии.</i>
     <b>болезни кожи грибковые</b> -- см. <i>Дерматомикозы.</i>
     <b>болезни кожные</b> -- 1) см. <i>Дерматозы;</i> 2) см. <i>Дерматология.</i>
     <b>болезни коллагеновые</b> -- см. <i>Коллагенозы.</i>
     <b>болезни  микоплазменные</b>  (morbi mycoplasmici) -- инфекционные  болезни,
вызываемые микроорганизмами рода Mycoplasma и протекающие в форме пневмонии,
уретрита, менингита, конъюнктивита и др.
     <b>болезни   молекулярные</b>   --   наследственные   болезни,   обусловленные
структурными  нарушениями белков,  обычно  ферментов, в  результате  мутаций
генов, кодирующих первичную структуру этих белков.
     <b>болезни  накопления</b>  (син.:  болезни  депонирования,  тезаурисмозы)  --
наследственные  болезни,   вызванные   нарушениями   обмена,  проявляющимися
прогрессирующим отложением  веществ  определенного  типа в клетках различных
тканей, напр. гликогенозы, метахроматическая лейкодистрофия, фукозидоз и др.
     <b>болезни   наследственные</b>   (morbi    hereditarii)   --   1)    болезни,
этиологическим фактором которых являются генные,  хромосомные  или  геномные
мутации.
     болезни  наследственные,  контролируемые полом  -- Б. н., проявляющиеся
различно у представителей мужского и женского пола.
     болезни наследственные,  ограниченные полом  -- Б. н.,  проявляющиеся у
представителей только мужского или только женского пола.
     болезни  наследственные.  сцепленные  с  полом -- Б.  н., обусловленные
наличием  мутантных  генов,  локализованных  в  половых  хромосомах  (напр.,
гемофилия).
     <b>болезни   нервные</b>  (morbi  nervosi)   --  1)   болезни  центральной   и
периферической нервной системы как анимальной, так и вегетативной; 2) -- см.
<i>Невропатология.</i>
     <b>болезни    облигатно-трансмиссивные</b>   (лат.   obligatus   обязательный,
непременный   +   transmitto,   transmissum   переносить,   передавать)   --
трансмиссивные инфекционные болезни, возбудители которых передаются человеку
или животному только через посредство специфических  переносчиков  из  числа
кровососущих членистоногих.
     <b>болезни  паразитарные</b>  (morbi parasitici; син.  болезни инвазионные) --
болезни,  вызываемые паразитами из числа простейших  (лейшманиозы, малярия и
др.), членистоногих (миазы, чесотка и др.) и червей (гельминтозы).
     <b>болезни параполиомиелитные</b> -- см. <i>Болезни полиомиелитоподобные.</i>
     <b>болезни полиомиелитоподобные</b> (син. болезни параполиомиелитные) -- общее
наименование болезней, вызываемых  вирусами Коксаки  и  Echo-вирусами,  а по
клиническим проявлениям сходных с какими-либо формами полиомиелита.
     <b>болезни  полиэтиологические</b>   --  болезни,  возникающие   в  результате
воздействия  различных   по  своей   сущности  факторов;   представление   о
существовании Б. п. является ошибочным.
     <b>болезни   профессиональные</b>  (morbi  professionales)  --   1)   болезни,
возникающие  исключительно или преимущественно в результате неблагоприятного
воздействия  на  организм  производственной среды  или  трудового  процесса;
законодательством СССР предусмотрен более широкий, чем в зарубежных странах,
список Б. п., в соответствии с которым  устанавливается право заболевшего на
ряд льгот в области условий труда, социального страхования и обеспечения; 2)
-- см. <i>Патология профессиональная.</i>
     <b>болезни психические</b> (morbi psychici; син. болезни душевные  --  устар.)
--  болезни,   обусловленные  патологией  головного   мозга,   проявляющиеся
расстройством  психической  деятельности;  к   Б.  п.  относят  как   грубые
расстройства отражения реального мира с нарушениями поведения (психозы), так
и  более  легкие изменения психической  деятельности  (неврозы,  психопатии,
некоторые виды аффективной патологии).
     <b>болезни рахитоподобные</b>  --  группа болезней, проявляющихся  изменениями
скелета, сходными с наблюдающимися при рахите; к Б. р. относят фосфатдиабет,
синдром  де   Тони  --   Дебре  --  Фанкони,  почечный  канальцевый  ацидоз,
нефронофтиз Фанкони и др.
     <b>болезни соединительной ткани диффузные</b> -- см. <i>Коллагенозы.</i>
     <b>болезни  сопутствующие</b> (morbi concomitantes) -- болезни, сочетающиеся у
данного больного с основной болезнью; выделяются при оформлении диагноза.
     <b>болезни   трансмиссивные</b>  (лат.   transmissio  перенос,   передача)  --
инфекционные болезни, возбудители которых  проникают в организм человека или
животного через посредство кровососущих переносчиков (насекомых или клещей).
     <b>болезни  тропические</b>  (morbi  tropici;  син.  болезни  жарких стран) --
болезни, встречающиеся исключительно или  преимущественно  на  территориях с
тропическим или субтропическим климатом.
     <b>болезни  факультативно-трансмиссивные</b>  --  трансмиссивные  инфекционные
болезни, возбудители  которых передаются  человеку  или животному  не только
через кровососущих переносчиков, но и другими путями.
     <b>болезни хромосомные</b>  -- болезни, возникающие вследствие изменения числа
или  нарушения структуры хромосом в гаметах родителей или на ранних  стадиях
дробления зиготы.
     <b>болезни экзотические</b> (morbi exotici;  греч. exotikos чуждый, иноземный)
--  инфекционные  болезни,  которые  не  встречаются  в  данной  стране  или
местности  в связи  с отсутствием источников инфекции и необходимых  условий
распространения, но могут возникать в результате завоза извне.
     <b>болезни  эндемические</b> (morbi  endemici) --  болезни, которые  постоянно
регистрируются среди  населения  на  данной территории в  связи  с  наличием
соответствующих природных условий.
     <b>болезни эндокринные</b>  (morbi endocrinici)  -- болезни, патогенез которых
определяется нарушением функций желез внутренней секреции.
     <b>болезни энтеровирусные</b>  (morbi enterovirales) --  инфекционные болезни,
вызываемые      энтеровирусами,      характеризующиеся       преимущественно
фекально-оральным механизмом передачи.
     <b>болезни  эпидемические</b>  (morbi  epidemici)  --   инфекционные   болезни
человека,   которым   при   определенных   условиях   свойственно   массовое
распространение.
     <b>болезни эпизоотические</b> (morbi epizootici) -- инфекционные болезни диких
и  (или)домашних  животных,  которым  при определенных условиях  свойственно
массовое распространение.
     <b>болезни  ECHO-вирусные</b>  --  группа  инфекционных  болезней,  вызываемых
ЕСНО-вирусами,    проявляющихся     развитием    асептического    менингита,
желудочно-кишечных расстройств или лихорадки с кожной сыпью.
     <b>болезнь</b>   (morbus)  --  1)  существуют  различные  определения  понятия
"болезнь"; одно  из возможных может быть сформулировано так: болезнь  -- это
жизнь, нарушенная в своем течении повреждением структуры и функций организма
под влиянием  внешних  и  внутренних факторов  при реактивной мобилизации  в
качественно-своеобразных    формах    его    компенсаторно-приспособительных
механизмов;   болезнь   характеризуется   общим  или   частичным   снижением
приспособительности  к  среде  и  ограничением   свободы   жизнедеятельности
больного;  2)  (син.  заболевание  --  нрк)  --  общее  название  конкретных
нозологических единиц.
     болезнь австралийская (устар.) -- см. <i>Ку-лихорадка.</i>
     Х-болезнь австралийская -- см. <i>Энцефалит долины Муррея.</i>
     болезнь адъювантная (син. артрит адъювантный)  -- экспериментальная  Б.
животных,  вызываемая  введением  адъюванта   Фрейнда   и  характеризующаяся
комплексом  воспалительных   изменений   с   преобладанием  пролиферативного
компонента, локализующихся гл. обр. в суставах или окружающих тканях, в коже
и в лимфоидной ткани; Б. а.  используется как  экспериментальная  модель для
изучения  некоторых  Б.  человека, напр.  узловатой  эритемы,  ревматоидного
артрита.
     болезнь алкогольная (устар.) -- см. <i>Алкоголизм хронический.</i>
     болезнь английская (устар.) -- 1) см. <i>Рахит;</i> 2) -- см. <i>Хорея малая.</i>
     болезнь "Аполло-11" -- см. <i>Конъюнктивит геморрагический энтеровирусный.</i>
     болезнь армянская -- см. <i>Болезнь периодическая.</i>
     болезнь астеническая -- см. <i>Астения тотальная.</i>
     болезнь астурийская розовая -- см. <i>Пеллагра.</i>
     болезнь бамбльская -- см. <i>Плевродиния эпидемическая.</i>
     болезнь белых пятен -- см. <i>Склеродермия каплевидная.</i>
     болезнь борнхольмская -- см. <i>Плевродиния эпидемическая.</i>
     болезнь  бродяг  --  дерматоз,  развивающийся  при  наличии вшивости  и
характеризующийся  резким огрублением кожи с  лихенизацией  и экскориациями;
термин применяется в зарубежной литературе.
     болезнь брынзовая (m. bronzeus) -- см. <i>Аддисонова болезнь.</i>
     болезнь   бронхоэктатическая   (m.   bronchoectaticus)  --  хроническая
пневмония  с образованием  множественных бронхоэктазов;  выделение Б.  б.  в
особую нозологическую форму подвергается сомнению.
     болезнь  вакцинальная  (vaccinia; син. вакциния) --  местная реакция  и
умеренная  интоксикация  у лица,  не обладающего иммунитетом  к оспе,  после
введения ему оспенной вакцины.
     болезнь  венерическая  пятая (m.  venereus  quintus)  --  см. <i>Гранулема
венерическая.</i>
     болезнь  венерическая   четвертая   (m.  venereus   quartus)   --   см.
<i>Лимфогранулематоз паховый.</i>
     болезнь веноокклюзионная (син. эндофлебит облитерирующий  печени) -- Б.
детского возраста, обусловленная острой закупоркой  мелких ветвей печеночных
вен, проявляющаяся приступами болей в правом подреберье, увеличением печени,
асцитом; при хроническом течении развивается цирроз печени.
     болезнь  вибрационная  (син.:  ангионевроз  вибрационный,  псевдо-Рейно
болезнь,  синдром белых  пальцев, синдром вибрационный)  -- профессиональная
Б.,  вызываемая  воздействием  вибрации,   передаваемой   через   руки   или
поверхность опоры  тела,  и характеризующаяся  развитием  ангиотрофоневроза,
сопровождающегося другими нарушениями функции ряда органов и систем.
     болезнь воздушная -- см. <i>Укачивание.</i>
     болезнь вторичная -- см. <i>Болезнь гомологичная.</i>
     болезнь  высотная   (m.   altitudinis)  --   патологическое  состояние,
возникающее при значительном и быстром снижении парциального давления  газов
во вдыхаемом  воздухе:  характеризуется  сердцебиением,  одышкой,  снижением
работоспособности,    нарушениями    зрения    и   различными   психическими
расстройствами.
     болезнь ганноверская -- см. <i>Диарея вирусная.</i>
     болезнь гаффская -- см. <i>Болезнь юксовско-сартланская.</i>
     болезнь гаффско-юксовская -- см. <i>Болезнь юксовско-сартланская.</i>
     болезнь  гелиотропная (m.  heliotropicus; син.:  гепатит  гелиотропный,
дистрофия  гелиотропная,  токсикоз   гелиотропный)  --  пищевое  отравление,
возникающее вследствие употребления в пищу хлеба,  изготовленного из зерна с
примесью  семян  сорняка  гелиотропа  опушенноплодного;  проявляется рвотой,
болями в животе, увеличением печени и признаками недостаточности ее функции.
     болезнь гемолитическая новорожденных (m. haemolyticus neonatorum; син.:
анемия    гемолитическая    новорожденных,   эритробластоз    новорожденных,
эритробластоз плода) -- врожденная Б., обусловленная несовместимостью  крови
матери  и плода по резус-фактору, группе  крови или другим  факторам крови и
проявляющаяся  с  момента   рождения  или  в  первые  дни  жизни  признаками
гемолитической анемии.
     болезнь геморрагическая новорожденных (m. haemorrhagicus neonatorum) --
общее название группы синдромов, обусловленных транзиторной недостаточностью
в первые дни  жизни  некоторых факторов  свертывания крови  (II, VII и др.);
проявляется кожными, подкожными, внутримышечными и другими  кровоизлияниями,
кровотечениями из пупка и органов желудочно-кишечного тракта.
     болезнь    гиалиново-мембранная    новорожденных    (син.:    пневмония
асфиктическая, синдром асфиктических  мембран,  синдром гиалиновых  мембран,
синдром   гиалиноподобных   мембран)   --   Б.   легких   у   новорожденных,
характеризующаяся   отложением   на   внутренней   поверхности   альвеол   и
альвеолярных ходов однородного или глыбчатого гиалиноподобного вещества.
     болезнь  гидралазиновая  (син.   синдром  гидралазиновый)  --  синдром,
обусловленный длительным приемом апрессина (гидралазина), клинически сходный
с острой формой системной красной волчанки.
     болезнь    гипертоническая   (m.    hypertonicus;   син.:   гипертензия
артериальная первичная,  гипертензия артериальная эссенциальная,  гипертония
эссенциальная   --   нрк)   --   Б.   неясной   этиологии  (предположительно
нейрогенной), характеризующаяся устойчивым повышением артериального давления
и регионарными расстройствами сосудистого тонуса.
     болезнь   гипертоническая  злокачественного  течения  (m.  hypertonicus
malignus;    син.:    злокачественная   форма    гипертонической    болезни,
злокачественный   вариант   гипертонической   болезни)  --   форма   Б.  г.,
характеризующаяся   значительным   и   быстро   прогрессирующим   повышением
артериального давления, быстро развивающимися тяжелыми  изменениями артериол
и обычно неблагоприятным исходом.
     болезнь гипотоническая (нрк) -- см. <i>Гипотензия артериальная первичная.</i>
     болезнь гликогеновая -- см. <i>Гликогеноз.</i>
     болезнь гликоколовая -- см. <i>Глицинемия.</i>
     болезнь  глютеновая  (син.:  Б.  глютеновой  недостаточности,  целиакия
глютенчувствительная,   энтеропатия  глютеновая)   --  токсико-аллергическая
диспепсия,  развивающаяся в  результате  воздействия  на кишечник  продуктов
неполного  расщепления глютена  (белка злаковых), что обусловлено  дефицитом
соответствующих ферментов (врожденным или возникающим при некоторых болезнях
тонкой кишки); проявляется упорными поносами, метеоризмом, истощением.
     болезнь глютеновой недостаточности -- см. <i>Болезнь глютеновая.</i>
     болезнь голодная (устар.) -- см. <i>Дистрофия алиментарная.</i>
     болезнь голубая -- см. <i>Лихорадка пятнистая Скалистых гор.</i>
     болезнь гомологичная (греч. homologos согласный, соответствующий; син.:
Б.  вторичная,  реакция  "трансплантат против хозяина") -- симптомокомплекс,
развивающийся  у реципиента с  подавленной или  ослабленной иммунологической
реактивностью  в  ответ  на   трансплантацию  иммунокомпетентных  аллогенных
клеток;  проявляется замедленным  ростом, потерей веса, дерматитом, атрофией
лимфоидной ткани, энтеритом.
     болезнь горная (m. montanus) -- патологическое состояние, развивающееся
в условиях высокогорья в связи с пониженным  атмосферным давлением, гл. обр.
парциальным давлением кислорода; характеризуется сосудистыми, дыхательными и
нервно-психическими нарушениями.
     болезнь гранулематозная -- см. <i>Крона болезнь.</i>
     болезнь  декомпрессионная  (лат.  приставка  de-,  означающая  отнятие,
лишение  чего-либо  +   compressio  сжатие,  сдавление)   --  патологическое
состояние,  возникающее  при   резком  снижении  барометрического  давления,
обусловленное  образованием  при  этом пузырьков  газа  в  крови и  тканях и
проявляющееся   мышечно-суставными   болями   и   различными  расстройствами
гемодинамики с поражением периферической и центральной нервной системы.
     "болезнь ДЖИПА" -- см. <i>Дерматит абсцедирующий фистулезный перианальный.</i>
     болезнь   желчнокаменная   (cholelithiasis;  син.  холелитиаз)  --  Б.,
характеризующаяся  образованием  конкрементов в желчном  пузыре или  желчных
протоках.
     болезнь заячья (устар.) -- см. <i>Туляремия.</i>
     болезнь    зеленых   мартышек   --   см.    <i>Лихорадка   геморрагическая
церкопитековая.</i>
     болезнь инклюзионная  (лат. includo, inclusum  заключать,  включать) --
см. <i>Цитомегалия.</i>
     болезнь карликовая -- см. <i>Рант-болезнь.</i>
     болезнь Катаямы -- см. <i>Шистосомоз японский.</i>
     болезнь  кессонная (франц.  caisson  камера  для  подводных  работ)  --
декомпрессионная  Б.,  возникающая  при  быстрых подъемах на  поверхность  с
больших водных глубин.
     болезнь кленового  сиропа (син. валинолейцинурия) -- наследственная Б.,
обусловленная нарушением обмена валина, лейцина  и изолейцина, проявляющаяся
с 3--5-го дня жизни  рвотой, судорогами, расстройствами  дыхания,  цианозом,
запахом  мочи,  напоминающим  запах сиропа  сахарного  клена;  в  дальнейшем
наблюдаются   задержка   психического   и   физического  развития,   стойкие
неврологические нарушения; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     болезнь кондитеров -- см. <i>Паронихия кандидамикотическая.</i>
     болезнь коронарная (m. coronarius) -- см. <i>Болезнь сердца ишемическая.</i>
     болезнь кошачьего крика (син.: Лежена синдром, синдром кошачьего крика)
--   Б.,   обусловленная  аномалией   хромосом   группы  В;  характеризуется
отклонением в  развитии гортани, в  результате чего крик  ребенка напоминает
кошачий,   микроцефалией,    умственной   отсталостью,    задержкой   роста,
гипертелоризмом, лунообразным  лицом  и низко расположенными  диспластичными
ушами.
     болезнь  от  кошачьих   царапин   (син.:  лимфаденит  доброкачественный
вирусный, лимфоретикулез доброкачественный, лихорадка от  кошачьих  царапин,
Молларе гранулема, фелиноз) --  инфекционная  Б., вызываемая микроорганизмом
из группы Chlamydiae, проникающим  в  организм  человека через  поврежденную
кожу (царапины,  укусы); характеризуется  образованием первичного  аффекта в
виде нагнаивающейся папулы с последующим развитием регионарного лимфаденита.
     болезнь Кристмаса (от Christmas, имя больного) -- см. <i>Гемофилия B.</i>
     болезнь "крыжовниковая" -- см. <i>Тромбидиаз.</i>
     болезнь курчавых волос  (син. Менкеса  синдром)  --  наследственная Б.,
обусловленная   нарушением  всасывания   и  транспорта  меди  в   организме;
проявляется с раннего детства микроцефалией,  судорогами, наличием  курчавых
волос,  лишенных  пигмента,  и  их  очаговым   выпадением;   наследуется  по
рецессивному сцепленному с X-хромосомой типу.
     болезнь кьясанурского леса (син. кьясанурская лесная болезнь) -- острая
инфекционная  природно-очаговая  Б.  из  группы  геморрагических  лихорадок,
вызываемая арбовирусом группы  В,  передающаяся  клещами рода Haemaphysalis;
характеризуется внезапной лихорадкой, длящейся 7--14  дней, явлениями  общей
интоксикации,  умеренным  геморрагическим  синдромом;  встречается  в  Южной
Индии, сходна с омской геморрагической лихорадкой.
     болезнь "легионеров" -- острая инфекционная болезнь, впервые отмеченная
в 1976  г.  в США во  время съезда членов Американского легиона,  вызываемая
ранее  не  описанной  грамотрицательной  бактерией;  характеризуется высокой
лихорадкой,  миалгией,  поражением  дыхательных путей,  пневмонией,  нередко
дисфункцией органов желудочно-кишечного тракта, тяжелым течением.
     болезнь лекарственная --  термин, используемый некоторыми авторами  для
обозначения  неблагоприятного  побочного  действия  лекарственных   средств;
является неправильно  ориентирующим  и  не рекомендуется  для  применения  в
научной литературе.
     болезнь   лучевая   --   Б.,   вызываемая   воздействием  на   организм
ионизирующего излучения в дозах, превышающих предельно допустимые.
     болезнь  лучевая  острая  (син.  синдром  лучевой  острый)  --  Б.  л.,
характеризующаяся   выраженной  первичной  реакцией,   латентным   периодом,
продолжительность  которого  обратно пропорциональна тяжести болезни,  фазой
разгара с развитием нарушений функций различных органов  и систем; возникает
при относительно  кратковременном облучении  в суммарной дозе, превышающей 1
Д<i>ж/кг</i> (100 р<i>ад</i>)<i>.</i>
     болезнь лучевая  подострая (истор.) --  Б.  л., характеризующаяся слабо
выраженной  первичной реакцией, удлиненным латентным  периодом  и  медленным
развитием основных признаков болезни.
     болезнь  лучевая хроническая  --  Б.  л.,  характеризующаяся длительным
волнообразным течением, отражающим сочетание эффектов повреждения  различных
органов  и  систем  с  восстановительными  и  приспособительными  реакциями;
возникает при длительном воздействии ионизирующего излучения  в относительно
малых, но превышающих допустимые уровни дозах.
     болезнь лучисто-грибковая (устар.) -- см. <i>Актиномикоз.</i>
     болезнь  любителей  птиц  --  разновидность аллергического  альвеолита,
встречающаяся у лиц, контактирующих с птицами, и  обусловленная отложением в
легких  преципитата,  состоящего  из  IgG-антител  и  попавшего  в  организм
аллергена (из сыворотки крови или помета птиц).
     болезнь малорослости -- см. <i>Рант-болезнь.</i>
     болезнь манилльская -- см. <i>Хромобактериоз.</i>
     болезнь   МАРБУРГ-ВИРУСНАЯ    --    см.    <i>Лихорадка    геморрагическая
церкопитековая.</i>
     болезнь маршевая -- см. <i>Стопа маршевая.</i>
     болезнь   миеломная  (myelomatosis;  син.:  Калера   болезнь,  миелома,
миеломатоз,    плазмоцитома,   ретикулоплазмоцитоз,   Рустицкого    болезнь,
Рустицкого -- Калера болезнь) -- Б. кроветворных  органов, характеризующаяся
диффузным  или  узловатым  разрастанием  плазматических  клеток,  обладающих
свойством продуцировать парапротеины.
     болезнь  Минаматы  --  интоксикация  ртутьорганическими соединениями  в
результате употребления в пищу  рыбы или других продуктов моря, загрязненных
ртутью; описана среди населения побережья залива Минамата в Японии.
     болезнь митральная (m. mitralis) -- ревматический сочетанный митральный
порок   сердца:  сужение   левого   предсердно-желудочкового   отверстия   и
недостаточность левого предсердно-желудочкового (митрального) клапана.
     болезнь морская (m. marinus) -- см. <i>Укачивание.</i>
     болезнь   мочекаменная    (urolithiasis)   --   Б.,   характеризующаяся
образованием  в  почках  и  мочевых  путях  конкрементов,  формирующихся  из
составных частей мочи.
     болезнь моя-моя -- см. <i>Нисимото болезнь.</i>
     болезнь  мраморная  (m.   marmoreus;  син.:  Альберс-Шенберга  болезнь,
окаменелость  костей,   остеопетроз  врожденный   системный)  --  врожденная
семейная Б., проявляющаяся диффузным остеосклерозом  или остеопетрозом почти
всего  скелета с  исчезновением  трабекулярной структуры  костной  ткани  на
рентгенограмме.
     болезнь мышиная -- см. <i>Туляремия.</i>
     болезнь накопления эфиров холестерола -- см. <i>Вольмана болезнь.</i>
     болезнь нарколептическая -- см. <i>Нарколепсия.</i>
     болезнь ожоговая -- совокупность  нарушений функций различных органов и
систем, возникающих вследствие обширных ожогов.
     болезнь олимпийская (устар.) -- см. <i>Ку-лихорадка.</i>
     болезнь  оперированного  желудка  --  общее  наименование  расстройств,
возникающих    в    отдаленные    сроки    после   резекции    желудка   или
гастроэнтеростомии.
     болезнь  основная --  1)  Б., послужившая поводом для обращения за мед.
помощью,  госпитализации или ставшая сама по себе или  через свое осложнение
причиной смерти  больного; выделяется при  оформлении  диагноза;  2) одна из
сочетающихся у индивидуума  болезней, наиболее неблагоприятная для  прогноза
жизни или трудоспособности.
     болезнь  острова  Меледа  (син. кератоз  Меледа) --  наследственная Б.,
проявляющаяся  гиперкератозом кистей  и  стоп,  часто распространяющимся  на
предплечья  и  голени,  гипергидрозом  и периодически  появляющейся эритемой
различных участков тела; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     болезнь отечная (устар.) -- см. <i>Дистрофия алиментарная.</i>
     болезнь отсутствия пульса -- см. <i>Такаясу синдром.</i>
     болезнь падучая (устар.) -- см. <i>Эпилепсия.</i>
     болезнь периодическая (син.: Б.  армянская,  Б. периодическая семейная,
Джейнуэя   --   Мозенталя   пароксизмальный  синдром,   лихорадка   семейная
средиземноморская,   лихорадка   шестидневная,  перитонит   пароксизмальный,
перитонит периодический,  полисерозит возвратный, полисерозит рецидивирующий
семейный,  полисерозит  хронический  семейный, Рейманна  болезнь, Сигаля  --
Каттана  --  Маму  синдром,  эпаналепсия средиземноморская)  --  Б.  неясной
этиологии,  проявляющаяся   периодическими  стереотипными  приступообразными
болями  в  области  живота  (часто  также в  области  груди  и  суставов)  и
пароксизмальной лихорадкой.
     болезнь периодическая семейная -- см. <i>Болезнь периодическая.</i>
     болезнь    пневмотораксная    --   легочно-сердечная   недостаточность,
развивающаяся   при   многолетнем  искусственном  пневмотораксе   вследствие
длительного  коллапса легкого  или  в  результате осложняющего  пневмоторакс
панцирного плеврита.
     болезнь поликистозная семейная -- см. <i>Херувизм.</i>
     болезнь попугайная (устар.) -- см. <i>Орнитоз.</i>
     болезнь пороховая -- отравление газами, образующимися  при  выстрелах и
взрывах; клинические  проявления зависят от преобладания воздействия тех или
иных токсических компонентов.
     болезнь порфириновая -- см. <i>Порфирия.</i>
     болезнь  постреанимационная  --  патологическое  состояние  в ближайшем
периоде  после оживления,  характеризующееся  комплексом нарушений  жизненно
важных функций организма, затрудняющим процесс полноценного оживления.
     болезнь почек микрокистозная (m. microcysticus renum) -- врожденная Б.,
обусловленная  аномалией  формирования  нефронов  в  виде  сужений  почечных
канальцев, образования многочисленных микрокист и гипертрофии неповрежденных
канальцев; проявляется признаками нефроза или гломерулонефрита.
     болезнь почечнокаменная (nephrolithiasis; син.: нефролитиаз, уролитиаз)
--  Б., характеризующаяся  образованием в почечной паренхиме  или чашечках и
лоханке конкрементов, формирующихся из составных частей мочи.
     болезнь  природно-очаговая (син. инфекция природно-очаговая  -- нрк) --
инфекционная Б.,  встречающаяся  только в определенных географических  зонах
или  биотопах, характеризующихся наличием природных условий, необходимых для
неограниченно  долгого  существования  возбудителя Б.,  и  животных  --  его
резервуаров и переносчиков.
     болезнь проводящей системы сердца изолированная -- см. <i>Ленегра болезнь.</i>
     болезнь пятая (m. quintus) -- см. <i>Эритема инфекционная.</i>
     болезнь рвотная зимняя -- см. <i>Диарея вирусная.</i>
     болезнь розовая -- см. <i>Пеллагра.</i>
     болезнь рыльно-копытная (устар.) -- см. <i>Ящур.</i>
     болезнь сартланская -- см. <i>Болезнь юксовско-сартланская.</i>
     болезнь сахарная (устар.) -- см. <i>Диабет сахарный.</i>
     болезнь семейная -- Б., характеризующаяся повышенной частотой появления
в определенных семьях.
     болезнь сердца ишемическая (m. cordis ischaemicus;  син. Б. коронарная)
--  Б.,  характеризующаяся  сужением  просвета  коронарных   артерий  сердца
вследствие  их атеросклероза  и возникновением  локальной  ишемии  миокарда;
проявляется   коронарной  недостаточностью  в  форме  стенокардии,  очаговой
дистрофии или инфаркта миокарда.
     болезнь  слюннокаменная  (sialolithiasis;  син.  сиалолитиаз)   --  Б.,
характеризующаяся  образованием конкрементов в слюнных железах и их выводных
протоках.
     болезнь сонная -- см. <i>Трипаносомоз африканский.</i>
     болезнь сонная африканская -- см. <i>Трипаносомоз африканский.</i>
     болезнь спаечная --  синдром,  обусловленный  наличием спаек в  полости
брюшины,  образовавшихся  вследствие   перенесенных  болезней,   травм   или
хирургических операций, и характеризующийся частыми приступами относительной
непроходимости кишечника.
     болезнь студентов (устар.) -- см. <i>Мононуклеоз инфекционный.</i>
     болезнь  Стюарта  -- Прауэр  (Stuart,  Prower --  фамилии  больных)  --
врожденный геморрагический диатез, развивающийся вследствие дефицита фактора
X свертывания крови.
     болезнь  судорожная  --  профессиональная  Б.,  вызываемая   длительным
воздействием  высокой температуры воздуха  и теплового  излучения (напр.,  в
горячих  цехах), обусловленная изменениями водно-солевого  обмена  (снижение
концентрации  хлоридов   в  крови,  сдвиг  электролитов  в  сторону  калия);
проявляется болезненностью и судорогами мышц конечностей и туловища.
     болезнь сывороточная  --  аллергическая  Б.,  вызываемая парентеральным
введением больших количеств белка; проявляется лихорадкой, болью в суставах,
эритемой и увеличением лимфатических узлов.
     болезнь травматическая -- см. <i>Истощение травматическое.</i>
     болезнь  трехсимптомная  Гужеро -- Дюперра  --  см.  <i>Гужеро --  Дюперра
трехсимптомная болезнь.</i>
     болезнь тромбоэмболическая -- общее название патологических  состояний,
характеризующихся склонностью к множественному внутрисосудистому образованию
тромбов,  сопровождающемуся тромбоэмболией, и  наблюдающихся как  осложнение
при   инфаркте   миокарда,   после   травмы   и   т.   д.;  самостоятельного
нозологического значения термин не имеет.
     болезнь трофобластическая -- см. <i>Опухоль трофобластическая.</i>
     болезнь   тяжелых  цепей   --   нарушение   синтеза   иммуноглобулинов,
характеризующееся  появлением в  крови и моче  продуктов аномального синтеза
тяжелых  цепей  иммуноглобулинов;  наблюдается   при  миеломной  болезни   и
дистрофической миотонии.
     болезнь от укуса крыс -- см. <i>Содоку.</i>
     болезнь уровская -- см. <i>Кашина -- Бека болезнь.</i>
     "болезнь черная" Гиппократа (m. niger Hippocrati) -- см. <i>Мелена.</i>
     болезнь четвертая (m. quartus) -- см. <i>Краснуха скарлатинозная.</i>
     болезнь шнеербергских рудокопов -- см. <i>Рак шнеербергский.</i>
     болезнь юксовская -- см. <i>Болезнь юксовско-сартланская.</i>
     болезнь юксовско-сартланская (син.: Б. гаффская, Б., гаффско-юксовская,
Б.  сартланская,  Б.  юксовская,  миоглобинурия   пароксизмально-токсическая
алиментарная,   миозит   алиментарный  острый)  --   пищевая   интоксикация,
возникающая   в  результате  употребления  в  пищу  некоторых  видов   рыбы,
выловленной в стоячей воде ранней весной; характеризуется  внезапным началом
с   резким  повышением  температуры  тела,   болями   в   мышцах,  суставах,
метгемоглобин- и миоглобинурией без признаков гемолиза.
     болезнь  Ябы   --  инфекционная   вирусная   Б.   обезьян  и  человека,
характеризующаяся   разрастаниями    подкожной   клетчатки;   обнаружена   у
обезьян-резусов в Нигерии,  регистрировалась  в США  у  лиц,  ухаживающих за
обезьянами.
     болезнь язвенная (m. ulcerosus)  --  хроническая Б.,  характеризующаяся
нарушением  функции  и  образованием  язвенного дефекта  стенки желудка  или
двенадцатиперстной кишки.
     <b>болеутоляющие средства</b> -- см. <i>Аналгезирующие средства.</i>
     <b>болтушки</b> -- 1)  (син.  ванны  грязевые  разводные)  -- грязевые  ванны,
приготовленные путем смешения лечебной  грязи  с нагретой рапой, минеральной
или  морской водой;  различают  густые  (2  части  грязи  и  1 часть  рапы),
полугустые  (грязь пополам с рапой) и жидкие  Б. (1  часть  грязи и 2  части
рапы); 2) суспензии для наружного применения.
     <b>боль</b>  --  1)  своеобразное   психофизиологическое  состояние  человека,
возникающее  в   результате  воздействия  сверхсильных  или   разрушительных
раздражителей,   вызывающих  органические  или  функциональные  нарушения  в
организме;   является   интегративной   функцией   организма,   мобилизующей
разнообразные функциональные  системы  для защиты  организма от  воздействия
вредящего  фактора; 2)  (dolor; син.  ощущение болевое)  в  узком  смысле --
субъективно тягостное  ощущение,  отражающее  психофизиологическое состояние
человека,  которое  возникает  в  результате  воздействия  сверхсильных  или
разрушительных раздражителей.
     боль ангинозная (d. anginosus)  -- Б.  давящего, сжимающего или жгучего
характера,  локализующаяся  за грудиной, иррадиирующая в руку (как  правило,
левую),  плечо, надплечье,  шею,  нижнюю челюсть,  изредка в спину;  признак
стенокардии, очаговой дистрофии миокарда и инфаркта миокарда.
     боль высотная -- Б. в  мышцах, суставах и за грудиной,  возникающая при
полете   на  большой  высоте   без  специального   снаряжения   как  признак
декомпрессионной болезни.
     боль  головная  (cephalalgia;  син.  цефалгия)  -- Б.  в области  свода
черепа,  возникающая при различных  заболеваниях  в  результате  раздражения
болевых рецепторов  в оболочках и сосудах мозга,  надкостнице, поверхностных
тканях черепа.
     боль  голодная -- Б. в надчревной (эпигастральной) области, возникающая
натощак  и  исчезающая или  уменьшающаяся  после  приема пищи;  наблюдается,
напр., при язвенной болезни двенадцатиперстной кишки.
     боль  двухволновая  -- Б.  с  двумя  периодами  выраженного  увеличения
интенсивности; наблюдается, напр., при кишечной диспепсии.
     боль загрудинная (d. retrosternalis) -- Б., локализующаяся за грудиной;
признак коронарной недостаточности или других болезней органов средостения.
     боль зубная (d. dentium) -- см. <i>Одонталгия.</i>
     боль   иррадиирующая  --  Б.,  передающаяся  в  область,  удаленную  от
патологического очага.
     боль лицевая (син. прозопалгия) -- Б. в области лица  независимо  от ее
происхождения.
     боль луночковая  (d. alveolaris) -- Б., локализующаяся в альвеоле  зуба
при воспалительном процессе, развивающемся после удаления
     боль  межменструальная (d.  intermenstrualis) -- Б. тянущего характера,
локализующаяся в нижней части живота и в пояснице; возникает, как правило, в
период овуляции.
     боль невралгическая (d. neuralgicus) -- приступообразная интенсивная Б.
при  невралгии  чувствительных  и  смешанных нервов,  часто сопровождающаяся
гиперемией,  потливостью  и  отечностью   кожных   покровов  в  области   ее
локализации.
     боль  опоясывающая  --   Б<i>.</i>   в  надчревной  (эпигастральной)  области,
иррадиирующая влево и вправо, охватывая туловище на уровне нижних  грудных и
верхних  поясничных  позвонков; наблюдается  при  холецистите,  панкреатите,
язвенной болезни двенадцатиперстной кишки и некоторых других болезнях.
     боль  острая   (d.  acutus)  --  B.,  внезапно  начинающаяся  и  быстро
нарастающая до максимальной интенсивности.
     боль отраженная (син. Б. реперкуссионная) -- Б., возникающая  в органах
и  тканях, не  имеющих  морфологических  изменений,  в  связи с  вовлечением
симпатической  нервной системы  в патологический  процесс,  локализующийся в
другом месте, чаще в каких-либо внутренних органах.
     боль поздняя  (d. tardus) -- Б.  в надчревной (эпигастральной) области,
возникающая через несколько часов после приема пищи; наблюдается, напр., при
язвенной болезни двенадцатиперстной кишки.
     боль предменструальная (d. praemenstrualis) -- Б.  тянущего  характера,
локализующаяся  в  нижней  части  живота  и в  пояснице,  возникающая  перед
менструацией в связи с повышенным притоком крови к органам малого таза.
     боль  проекционная  --  Б. в  зоне  иннервации  периферического  нерва,
возникающая при раздражении его ствола, напр. патологическим процессом.
     боль ранняя (d.  praecox) -- Б. в надчревной (эпигастральной)  области,
возникающая  вскоре  после  приема  пищи;  наблюдается, напр.,  при язвенной
болезни желудка.
     боль реперкуссионная -- см. <i>Боль отраженная.</i>
     боль  сезонная  --  Б., появляющаяся или  усиливающаяся  в определенное
время года; напр., Б. с. весной и осенью при язвенной болезни.
     боль  симптоматическая  (d.  symptomaticus)  --  Б.,  возникающая   при
различных патологических процессах в органах и тканях в связи с раздражением
расположенных в них чувствительных нервных волокон.
     боль стартовая -- Б. в суставе, возникающая в начале движения,  а затем
исчезающая  или   ослабевающая;  наблюдается,  напр.,  при   неспецифическом
инфекционном артрите, остеоартрозе.
     боль таламическая (d. thalamicus) -- жгучая Б., распространяющаяся, как
правило, на  половину тела,  возникающая  при поражении зрительного бугра на
противоположной стороне.
     боль тупая (d. obtusus)  -- Б., характеризующаяся постепенным началом и
малозаметным нарастанием интенсивности.
     боль   фантомная   (франц.   fantome   от  греч.   phantasma   призрак,
представление) -- Б., локализуемая больным в отсутствующей конечности.
     больница   1   --   лечебно-профилактическое   учреждение,  оказывающее
населению  стационарную,  а  при  наличии  поликлинического  отделения  -- и
внебольничную медицинскую помощь.
     больница  гериатрическая  -- многопрофильная или  специализированная Б.
для лечения больных пожилого и старческого возраста.
     больница городская  -- Б., предназначенная для оказания  основных видов
специализированной  медицинской   помощи  взрослому  городскому   населению,
проживающему на территории, закрепленной за Б. г.
     больница городская центральная  -- Б. г., на которую возложены  функции
городского  отдела здравоохранения  в городе  республиканского, краевого или
областного подчинения, не имеющем районных отделов здравоохранения.
     больница детская -- Б. для детей в возрасте до 14 лет включительно.
     больница   земская   (истор.)  --  Б.   для   сельского   населения   в
дореволюционной России, подведомственная земскому самоуправлению.
     больница  инфекционная -- Б. для лечения инфекционных больных; в  Б. и.
соблюдается строгий противоэпидемический режим.
     больница  клиническая  --   Б.,  на   базе  которой  осуществляют  свою
деятельность  клинические  кафедры  медицинских  высших  учебных  заведений,
институтов    усовершенствования   врачей    или    научно-исследовательские
учреждения.
     больница   многопрофильная   --   Б.,   имеющая   в    своем    составе
специализированные  отделения,  предназначенные  для   лечения   больных   с
определенными группами болезней.
     больница  объединенная  --  Б.,  имеющая в своем  составе  стационар  и
поликлинику (поликлиническое отделение).
     больница   психиатрическая  --  специализированная   Б.   для   лечения
психически больных.
     больница психоневрологическая -- специализированная Б. для лечения лиц,
страдающих хроническим алкоголизмом.
     больница районная центральная (ЦРБ) -- Б., на которую возложены функции
отдела здравоохранения сельского административного района.
     больница скорой медицинской помощи -- Б., предназначенная исключительно
для оказания  экстренной  стационарной и внебольничной помощи; имеет в своем
составе станцию скорой и неотложной помощи.
     больница  специализированная  -- общее название Б., предназначенных для
лечения больных  определенной  группой болезней; к  числу  Б.  с. относятся,
напр., инфекционная, туберкулезная, психоневрологическая Б.
     больница  туберкулезная -- специализированная  Б., предназначенная  для
лечения больных туберкулезом из числа взрослого населения.
     больница  участковая   --  Б.,   предназначенная   для  стационарной  и
амбулаторной  помощи  всем контингентам населения, проживающим  на  сельском
врачебном участке,  для  осуществления диспансерного наблюдения,  проведения
комплекса санитарно-противоэпидемической  и профилактической работы;  Б.  у.
возглавляет все медицинские учреждения сельского врачебного участка.
     больница физиотерапевтическая -- специализированная Б., предназначенная
для лечения больных преимущественно методами физиотерапии.
     больница  2  в  медицинской  службе  Гражданской  обороны  --  лечебное
учреждение,  входящее в состав больничной базы, предназначенное для оказания
квалифицированной   и   специализированной  медицинской  помощи  и   лечения
пораженных и больных.
     больница  головная (ГБ) --  Б.,  возглавляющая  больничный коллектор  и
осуществляющая  прием  и  сортировку  прибывающих   пораженных   и  больных,
эвакуацию  их по  назначению в  профилированные  Б.  и  оказание  неотложной
медицинской  помощи;  развертывается,  как  правило,  на  базе   центральной
районной или эвакуированной городской больницы.
     больница  инфекционная  -- профилированная  Б. для  изоляции  и лечения
инфекционных больных.
     больница  нейрохирургическая   --  профилированная   Б.  для   оказания
специализированной медицинской помощи  и лечения  пораженных с повреждениями
головы, позвоночника и крупных нервных стволов.
     больница ожоговая -- профилированная Б. для оказания специализированной
медицинской помощи и лечения обожженных.
     больница   профилированная  --   Б.,   предназначенная   для   оказания
определенного  вида (видов) специализированной медицинской помощи пораженным
и  больным и  их стационарного  лечения до определившегося  исхода поражения
(заболевания).
     больница  психоневрологическая   --  профилированная  Б.  для  оказания
специализированной медицинской  помощи и лечения  контуженных  и  больных  с
нервными и психическими расстройствами.
     больница   терапевтическая   --   профилированная   Б.   для   оказания
специализированной медицинской  помощи  и лечения больных  лучевой болезнью,
пораженных  отравляющими веществами, а также других больных терапевтического
профиля.
     больница   торакоабдоминальная  --   профилированная  Б.  для  оказания
специализированной медицинской  помощи и лечения пораженных  с повреждениями
груди, живота, таза и наружных половых органов.
     больница   травматологическая  --  профилированная  Б.   для   оказания
специализированной  медицинской помощи и лечения пораженных с  повреждениями
опорно-двигательного аппарата.
     <b>больничная  база</b>  (ББ)   --  этап  медицинской  эвакуации   в   системе
Гражданской обороны,  представляющий собой совокупность лечебных учреждений,
объединенных  единым   руководством,   развернутых  в   загородной  зоне  на
эвакуационном    направлении    для    оказания    пораженным   и    больным
специализированной медицинской помощи и их лечения до определившегося исхода
поражения (заболевания).
     <b>больничная касса</b> (истор.) -- организация (в дореволюционной России) для
страхования рабочих на случай болезни, бюджет  которой состоял в основном из
взносов рабочих; управлялись предпринимателями; Б. к. упразднены в 1921 г. в
связи с введением государственного социального страхования.
     <b>больничная    палата</b>    --    помещение    в     составе     стационара
лечебно-профилактического   учреждения,    специально   оборудованное    для
размещения и постоянного пребывания больных (родильниц, рожениц).
     <b>больничная  помощь</b>  --  медицинская  помощь,  оказываемая   больным   в
стационарных лечебно-профилактических учреждениях.
     <b>больничный коллектор</b> (БК) -- часть  больничной базы,  развертываемая  в
границах одного  административного района  сельской  местности (реже  двух и
более),  состоящая  из  профилированных  больниц  и  возглавляемая  головной
больницей или сортировочно-эвакуационным госпиталем.
     <b>больничный лист</b> -- см. <i>Листок нетрудоспособности.</i>
     <b>больной</b>  (aegrotus,  patiens)  --  человек,  заболевший  той  или  иной
болезнью.
     больной  амбулаторный -- Б., получивший медицинскую помощь на приеме  в
поликлинике  (амбулатории)  или   на  дому;  единица  статистического  учета
деятельности поликлиники (амбулатории).
     больной,  выбывший из стационара -- Б.,  выписавшийся из стационара или
умерший в нем  в  данный отчетный  период; единица  статистического  учета в
больнице.
     больной инфекционный -- Б. инфекционной болезнью, независимо от степени
его заразности, т. е. опасности для окружающих как источника инфекции.
     <b>Больта симптом</b>  (Bolt) --  болезненность  при смещении шейки  матки  во
время  ручного  исследования; признак воспалительного процесса  в  придатках
матки.
     <b>большое крыло</b> (ala major, PNA;  ala  magna, BNA,  JNA) --  парная часть
клиновидной  кости  черепа,  отходящая от  нижнебокового отдела  тела  кости
кнаружи и кверху и по форме напоминающая крыло птицы.
     <b>большой бугорок</b> (tuberculum majus, PNA, BNA, JNA) -- выступ на наружной
части  головки плечевой кости; место прикрепления надостистой, подостистой и
малой круглой мышц.
     <b>большой круг  кровообращения</b>  -- отдел кровеносного русла, начинающийся
от левого  желудочка сердца и заканчивающийся сосудами,  впадающими в правое
предсердие.
     <b>большой сосочек  двенадцатиперстной  кишки</b> (papilla duodeni major, PNA;
син.  фатеров сосок)  -- возвышение на  конце  продольной  складки слизистой
оболочки  двенадцатиперстной  кишки,  расположенное   на   уровне   середины
нисходящей части  кишки;  на  Б.  с.  д.  к.  открываются  общий  желчный  и
панкреатический протоки, как правило, одним отверстием.
     <b>bolus</b> (лат., от греч. bolos ком, кусок) -- см. <i>Пилюли.</i>
     <b>болюс</b> (лат.  bolus,  от  греч.  bolos  ком,  кусок)  -- приспособление,
предназначенное для  дополнения объема  и формы  подлежащей облучению  части
тела больного с целью  получения более  благоприятного дозного распределения
при облучении; изготовляется индивидуально.
     <b>Боля   жидкость</b>   (К.   Г.  Боль)   --   жидкость,   используемая   для
консервирования ленточных гельминтов, содержащая на 1000 м<i>л</i> дистиллированной
воды 20 г уксуснокислого калия и 30 г глицерина.
     <b>Боля метод</b> (К. Г.  Боль) -- метод консервирование ленточных гельминтов,
заключающийся в фиксировании их в течение 2--5 дней в 2%  растворе формалина
или в жидкости Барбагелло с последующим переносом в жидкость Боля.
     <b>Бома операция</b> (С. Г.  Бом, 1889--1945, сов. хирург) -- 1) хирургическая
операция  при  hallux  valgus: иссечение  экзостоза  внутренней  поверхности
головки  I плюсневой кости  и  трапециевидного участка  ее  средней части  с
последующим сближением  оставшихся проксимального и дистального участков; 2)
хирургическая  операция  сухожильно-мышечной   пластики  при  паралитической
пяточной стопе: после  поперечной тенотомии и  продольного рассечения концов
пяточного (ахиллова) сухожилия его укорачивают с включением  в шов сухожилия
длинной   малоберцовой  мышцы;   сухожилие  передней   большеберцовой  мышцы
перемещают на тыл стопы, а короткой малоберцовой -- на пяточную кость кнутри
от  пяточного сухожилия; 3)  артродез коленного  сустава после огнестрельных
ранений, отличающийся тем, что надколенник, освобожденный от хряща, помещают
в  ложе, приготовленное в бедренной  и  большеберцовой костях,  что ускоряет
процесс  анкилозирования;  4) модификация  Б.  о., при которой дополнительно
образуют  два  костных  аутотрансплантата из  большеберцовой кости  здоровой
ноги,   внедряемые   в  желоба   на  передневнутренней   и   передненаружной
поверхностях  сопоставленных бедренной  и большеберцовой костей по  бокам от
надколенника.
     <b>бомбаж</b> консервов (франц. bomber быть выпуклым, выпячиваться) -- вздутие
консервных  банок   вследствие  образования  газа   при   бактериальном  или
химическом разложении продуктов; признак порчи консервов.
     <b>бомбоубежище</b>   (устар.)  --  сооружение,  специально   построенное  или
приспособленное  для защиты людей от поражающих факторов  оружия  противника
(бомб, снарядов, мин и т. п.); ныне применяется термин "убежище".
     <b>Бона  симптом</b>  (Н.  Bohn,  род.  в 1896  г.,  нем.  врач)  --  снижение
систолического артериального  давления  в  положении  стоя  после физической
нагрузки, наблюдаемое при незаращении  артериального  протока и связанное  с
увеличением патологического артериовенозного сброса крови.
     <b>Бона узелки</b> (Н.  Bohn,  1832--1888,  нем. педиатр;  син.  эпителиальные
жемчужины)  -- концентрические скопления ороговевающего эпителия в слизистой
оболочке  полости  рта  по  ходу  шва твердого  неба  и  гребня альвеолярных
отростков; наблюдаются у большинства новорожденных.
     <b>Бона -- Егера операция</b> (Bohne; М. Jaeger, 1795--1838, нем. хирург; син.
Егера  ампутация) --  хирургическая  операция  ампутации дистального  отдела
стопы путем вычленения всех клиновидных костей  и удаления  дистальной части
кубовидной кости по уровню переднего края ладьевидной
     <b>Бонвилла  трехпунктный контакт</b>  (W.  G.  A. Bonwill, 1833--1899,  амер.
стоматолог) --  контакт  зубов в трех точках  -- на резцах  и на  дистальных
буграх  обоих  третьих моляров,  образующийся  при  движении нижней  челюсти
вперед  до  смыкания режущих  краев резцов; показатель нормального  прикуса,
используемый в ортопедической стоматологии.
     <b>Бонгеффера ассоциативная  апраксия</b>  (К.  Bonhoeffer,  1868--1948,  нем.
психиатр) -- см. <i>Апраксин идеаторная.</i>
     <b>Бонгеффера астения</b> (К. Bonhoeffer) -- см. <i>Астения инфекционная.</i>
     <b>Бондарчука  модификация симпатэктомии</b> (А. В. Бондарчук, род. в 1899 г.,
сов.  нейрохирург)  -- модификация  грудной  симпатэктомии, осуществляемая с
резекцией поперечных отростков II -- III  грудных позвонков, резекцией II --
III  ребер  на протяжении 4--5  с<i>м</i> между их углом  и  шейкой  и  рассечением
межузловых связей пограничного ствола над и под удаленным
     <b>Боники анестезия</b> (J. I. Bonica) -- метод терминальной анестезии трахеи,
при котором раствор анестезирующего  вещества  вводят в просвет трахеи после
ее пункции.
     <b>бонификация</b> (франц. bonification улучшение) в эпидемиологии -- комплекс
мероприятий, направленных на  сокращение  мест выплода  малярийных  комаров,
включающий благоустройство водоемов и расчистку их от водной растительности,
а также уничтожение мелких водоемов, не имеющих хозяйственного значения.
     <b>Бонне глазки</b> (P. Bonnet, 1884--1959, франц. офтальмолог; син.: Герберта
ямки,  лимбальные  глазки)  --  мелкие округлые  углубления  в  виде плоских
чашечек, обнаруживаемые  при биомикроскопии  верхней части лимба роговицы  в
начальной стадии трахомы.
     <b>Бонне  контрактура</b>   (A.  Bonnet,  1802--1858,  франц.  хирург)  --  1)
контрактура,   возникающая    при   туберкулезном   поражении   суставов   и
сопровождающаяся   быстро   наступающей   атрофией   мышц   конечности;   2)
сгибательная  контрактура кисти после  перелома  лучевой  кости  в  типичном
месте, обусловленная одновременным повреждением тыльного межкостного нерва.
     <b>Бонне симптом</b> (A.  Bonnet,  1802--1858, франц. хирург) --  1) появление
боли по ходу седалищного нерва при пассивном сгибании ноги в тазобедренном и
коленном  суставах с фиксацией ее в приведенном положении; симптом ишиалгии;
2) (син. Бонне ягодичный  симптом)  -- сглаженность  или полное исчезновение
ягодичной   складки   при   хроническом   пояснично-крестцовом   радикулите,
обусловленное гипотонией ягодичных мышц.
     <b>Бонне  синдром   пещеристого  синуса</b>  (P.  Bonnet,  1884--1959,  франц.
офтальмолог) -- см. <i>Синдром тромбоза пещеристого синуса.</i>
     <b>Бонне тип  галлюцинаций</b>  (Ch.  Bonnet,  1720--1793, швейц.  ученый)  --
зрительные  или слуховые галлюцинации,  возникающие при  слепоте или глухоте
периферического происхождения,  преимущественно у лиц пожилого возраста  при
достаточно сохранном интеллекте.
     <b>Бонне ягодичный симптом</b>  (A. Bonnet, 1802--1858,  франц. хирург) -- см.
<i>Бонне симптом.</i>
     <b>Бонневи--Улльриха синдром</b> (К. Bonnevie, 1872--1950,  норвежский зоолог;
О. Ullrich, 1894--1957, нем. педиатр) -- см. <i>Улльриха синдром.</i>
     <b>Боннера  метод</b> (Е. Bonnaire, 1858--1918, франц.  акушер)  -- акушерский
ручной прием,  заключающийся  в пальцевом расширении  шейки матки в родах  с
целью ускорения ее раскрытия.
     <b>Боннина  операция</b>  (J.  Bonnin) -- хирургическая операция при стриктуре
верхней трети мочеточника, заключающаяся в  продольном  рассечении суженного
участка и замещении дефекта лоскутом на ножке, выкроенным из стенки почечной
лоханки.
     <b>Боннье  синдром</b> (P. Bonnier, 1861--1918,  франц.  оториноларинголог) --
сочетание головокружения, дрожания конечностей и расстройств зрения и слуха,
наблюдаемое при поражении  латерального преддверного ядра (ядра  Дейтерса) и
проводящих путей вестибулярного анализатора.
     <b>Боофилус</b> (Boophilus)  -- род кровососущих  клещей  сем. lxodidae,  отр.
Parasitiformes; включает вид Boophilus  calcaratus,  являющийся переносчиком
бруцеллеза среди животных.
     <b>бор  стоматологический</b>   (нем.  Bohrer)  --  режущий   инструмент   для
препарования  твердых  тканей   зуба,   представляющий  собой  металлический
стержень с насечкой на шарообразной или конической рабочей части; приводится
во вращение бормашиной.
     <b>Бора формула</b> (Ch.  Bohr, 1855--1911, датский физиолог)  -- формула  для
вычисления  величины  вредного  пространства  воздухоносных  путей  (Vd)  по
содержанию углекислого газа в альвеолярном (PA)  и выдыхаемом воздухе (PP) и
объему дыхательного воздуха(VE): Vd = ((PA -- PE) (VE) / PA
     <b>Бора эффект</b> (Ch. Bohr) -- см. <i>Вериго эффект.</i>
     <b>Борде  метод  кашлевых  пластинок</b>  (J.  J.  Bordet, 1870--1961,  бельг.
бактериолог; метод бактериологической  диагностики  коклюша,  основанный  на
посеве  выделений из дыхательных путей  на среду Борде-Жангу путем помещения
открытой чашки Петри со средой перед ртом больного в момент кашля.
     <b>Борде теория</b>  (J.  J. Bordet)  --  теория,  согласно  которой в  основе
образования комплекса антиген -- антитело лежат явления адсорбции.
     <b>Борде--Жангу бактерия</b> (J. J. Bordet, 1870--1961, бельг. бактериолог; О.
Gengou, 1875--1959, бельг. бактериолог) -- см. <i>Палочка коклюша.</i>
     <b>Борде--Жангу  реакция</b>  (J.  J.  Bordet,   О.  Gengou)  --  см.  <i>Реакция
связывания комплемента.</i>
     <b>Борде--Жангу  среда</b>  (J. J. Bordet; О. Gengou)  --  плотная питательная
среда  для культивирования гемоглобинофильных бактерий, представляющая собой
картофельно-глицериновый кровяной агар.
     <b>Бордес-Воллса фенестрация лабиринта</b> (М.  Bordes-Valls) -- хирургическая
операция  образования нового овального окна  при отосклерозе: после вскрытия
барабанной  полости  доступом через  чешую височной  кости  удаляют  головку
молоточка и  наковальню,  а  новое овальное окно образуют в  переднем отделе
бокового полукружного канала.
     <b>бордетеллы</b>  (Bordetella,  Ber)  -- род  бактерий,  объединяющий  мелкие
грамотрицательные неподвижные палочки, растущие на среде Борде -- Жангу и на
казеиново-угольном   агаре;   аэробы,   спор   не   образуют,   биохимически
малоактивны; возбудители коклюша и коклюшеподобных заболеваний у человека.
     <b>Bordetella parapertussis</b> -- см. <i>Палочка паракоклюша.</i>
     <b>Bordetella pertussis</b> -- см. <i>Палочка коклюша.</i>
     <b>бордо</b> -- краситель, водные растворы различных марок которого имеют цвет
от красного  до  желто-коричневого; применяется  для  общей фоновой  окраски
гистологических препаратов, а также для выявления трихогиалина.
     <b>Бордье -- Френкеля симптом</b> (L. Н. Bordier, 1863--1942, франц.  врач; Н.
Frenkel,  1864--1934,  франц.  офтальмолог)  --  кажущееся  смещение  кверху
глазного яблока вследствие опущения нижнего века  на стороне  поражения  при
периферическом параличе мимических мышц.
     <b>бормашина</b>  (нем. Bohrmaschine)  --  аппарат для приведения во  вращение
инструментов при обработке твердых тканей зуба.
     <b>Боровского  болезнь</b>  (П.  Ф.   Боровский,   1863--1932,  сов.   врач  и
паразитолог) -- см. <i>Лейшманиоз кожный Старого Света.</i>
     <b>бородавка</b> (verruca) -- доброкачественное новообразование кожи, в основе
которого  лежит  пролиферация  клеток  эпидермиса и  сосочкового слоя дермы,
вызываемое вирусом папилломы человека из сем. паповавирусов  и  передающееся
контактным путем.
     бородавка обыкновенная (v. vulgaris) -- см. <i>Бородавка простая.</i>
     бородавка остроконечная (v. acuminata; син. кондилома остроконечная) --
Б. в виде образования розового цвета, напоминающего по форме цветную капусту
на суженном основании; локализуется чаще на  коже половых органов, в паховой
и межъягодичной складках.
     бородавка плоская  (v. plana; син. Б. юношеская) -- Б. в  виде округлой
мелкой  уплощенной  папулы, не отличающейся  по цвету от  окружающей  кожи и
несколько выступающей над  ее уровнем; локализуются на лице и на тыле кистей
у лиц молодого возраста.
     бородавка плотная  (устар.; v. dura) -- общее название  для  простой  и
плоской Б.
     бородавка  подошвенная  (v. plantaris; син. Б. роговая) -- мозолевидная
форма  простой  Б.  с  сосочковыми  разрастаниями   под   роговыми  массами,
отличающаяся   болезненностью   и  локализующаяся   на  подошвах   в  местах
наибольшего давления.
     бородавка простая (v.  vulgaris;  син. Б. обыкновенная)  -- Б.  в  виде
плотного   сероватого   узелка   (до  0,5  с<i>м</i>  в  диаметре)  с   шероховатой
поверхностью; локализуется чаще на кистях
     бородавка роговая (v. cornea) -- см. <i>Бородавка подошвенная.</i>
     бородавка юношеская (v. juvenilis) -- см. <i>Бородавка плоская.</i>
     <b>бородавка   мягкая</b>  (verruca  mollis)  --   устаревшее  общее  название
пигментированных    опухолевидных    образований   на   коже   при   болезни
Реклингхаузена и невусах.
     <b>бородавка перуанская</b> (verruca peruviana) -- см. <i>Бартонеллез.</i>
     <b>бородавка старческая</b> (verruca senilis) -- см. <i>Кератома старческая.</i>
     <b>бородавка тряпная</b> -- см. <i>Бугорок трупный.</i>
     <b>бородавки семейные наследственные</b> (verrucae familiares hereditariae) --
см. <i>Кератоз бородавчатый семейный наследственный.</i>
     <b>бородавчатка</b> -- см. <i>Synanceja verrucosa.</i>
     <b>Бородина метод</b> (А. П. Бородин, 1833--1887, отеч. химик и композитор) --
метод   количественного  определения   мочевины,  основанный  на   измерении
количества   газообразного   азота,   выделяющегося   при   ее    разложении
слабощелочным  раствором  гипобромита  калия;  применяется  для  определения
содержания мочевины в моче и крови.
     <b>борозда (-ы)</b> большого мозга (sulcus,-i cerebri, PNA, BNA, JNA; син.: Б.
головного мозга, Б. коры головного мозга, Б.  полушарий  головного мозга) --
общее название углублений, расположенных на поверхностях  полушарий большого
мозга и разделяющих ее на  извилины;  поверхность Б. покрыта мягкой мозговой
оболочкой.
     борозда аммонова рога (s. cornus Ammonis) -- см. <i>Борозда гиппокампа.</i>
     борозда боковая -- см. <i>Борозда латеральная.</i>
     борозда височная верхняя (s. temporalis superior, PNA, BNA, JNA) -- Б.,
расположенная продольно  в  верхней  части височной доли, отделяющая верхнюю
височную извилину от средней.
     борозда височная нижняя (s. temporalis inferior, PNA, BNA, JNA) --  Б.,
расположенная  продольно  в  височной  доле  и  отделяющая среднюю  височную
извилину от нижней.
     борозда  височные поперечные (s. temporales transversi, PNA,  BNA, JNA)
-- 2--4 короткие Б., которые находятся па верхней поверхности височной доли,
скрытой в глубине  латеральной  Б., и  отделяют  друг  от  друга  поперечные
височные извилины.
     борозда  височная  средняя   (s.   temporalis  medius,   BNA,  JNA)  --
непостоянная Б., расположенная в височной доле.
     борозда  внутритеменная (s.  intraparietalis,  PNA; s. interparietalis,
BNA, JNA; син.  Б. межтеменная) -- Б.,  проходящая почти посередине теменной
доли косо вверх и  назад; разделяет верхнюю и  нижнюю теменные дольки; сзади
переходит в поперечную затылочную Б.
     борозда  вторичные  --  Б.,  появляющиеся в конце  6 -- начале 7 месяца
эмбрионального  развития, имеющиеся у всех  здоровых людей, но изменчивые по
конфигурации (напр., коллатеральная Б.).
     борозда  гиппокампа  (s. hippocampi, PNA, JNA; fissura hippocampi, BNA;
син.:  Б. аммонова  рога, Б. гиппокампальная,  Б. гиппокампова,  Б. морского
конька)  -- глубокая  Б., расположенная на медиальной поверхности полушария,
являющаяся  продолжением  кпереди  борозды  мозолистого  тела  и  образующая
выпячивание в полости нижнего рога бокового желудочка.
     борозда гиппокампальная -- см. <i>Борозда гиппокампа.</i>
     борозда гиппокампова -- см. <i>Борозда гиппокампа.</i>
     борозда головного мозга (s. cerebri) -- см. <i>Борозда.</i>
     борозда  затылочные верхние (s.  occipitales  superiores, BNA,  JNA) --
непостоянные  по  количеству  и  положению  Б.,  расположенные   на  верхней
поверхности затылочной доли.
     борозда  затылочная горизонтальная (s. occipitalis horizontalis) -- см.
<i>Борозда затылочная поперечная.</i>
     борозда затылочные латеральные (s. occipitales laterales,  BNA, JNA) --
непостоянные  по  количеству  и  положению Б., расположенные на  латеральной
поверхности затылочной доли.
     борозда затылочная поперечная (s.  occipitalis  transyersus, PNA,  BNA,
JNA; s. occipitalis horizontalis; син. Б. затылочная горизонтальная) --  Б.,
расположенная на верхнелатеральной поверхности затылочной доли и  отделяющая
ее от теменной доли.
     борозда   затылочно-височная  (s.   occipitotemporalis,  PNA)  --   Б.,
расположенная  на  нижней  поверхности  мозга,  отделяющая  нижнюю  височную
извилину от латеральной затылочно-височной извилины.
     борозда    зацентральная    (s.   retrocentralis)   --    см.   <i>Борозда
постцентральная.</i>
     борозда зрительная -- см. <i>Борозда шпорная.</i>
     борозда   коллатеральная   (s.   collateralis,    PNA,   JNA;   fissura
collateralis, BNA; син. Б. окольная) -- глубокая Б., расположенная на нижней
поверхности   полушария   (в   височной   и   затылочной  доле)   медиальнее
затылочно-височной   Б.;    отделяет   парагиппокампальную   и    медиальную
затылочно-височную извилины от латеральной затылочно-височной извилины.
     борозда коры головного мозга -- см. <i>Борозда.</i>
     борозда  латеральная  [s.  lateralis  (cerebri), PNA:  fissura  cerebri
lateralis (Sylvii), BNA;  fissura cerebri  lateralis, JNA; син.: Б. боковая,
сильвиева борозд ] --  наиболее глубокая  Б.  верхнелатеральной  поверхности
полушария; начинается на нижней  поверхности полушария в латеральной яме и в
виде  глубокой щели  переходит  на его  верхнелатеральную  поверхность,  где
вскоре делится на три ветви; отделяет лобную и теменную доли от височной.
     борозда лобная  верхняя (s. frontalis  superior,  PNA, BNA, JNA) -- Б.,
расположенная  продольно  на  верхнелатеральной  поверхности  лобной доли  и
отделяющая верхнюю лобную извилину от средней.
     борозда лобная нижняя  (s. frontalis inferior,  PNA, BNA,  JNA) --  Б.,
расположенная  продольно  на  верхнелатеральной  поверхности лобной  доли  и
отделяющая среднюю лобную извилину от нижней.
     борозда межтеменная (s.  interparietalis,  BNA,  JNA)  --  см.  <i>Борозда
внутритеменная.</i>
     борозда мозолистого тела (s. corporis  callosi, PNA, BNA, JNA)  --  Б.,
расположенная на  медиальной  поверхности  полушария, окружающая  мозолистое
тело и переходящая в Б. гиппокампа.
     борозда   мозолисто-краевая  (s.  callosomarginalis)   --  см.  <i>Борозда
поясная.</i>
     борозда морского конька -- см. <i>Борозда гиппокампа.</i>
     борозда носовая (s.  rhinalis, PNA; син. Б. ринальная) -- небольшая Б.,
расположенная  продольно  на  нижней  поверхности  полушария   и  являющаяся
продолжением   кпереди   коллатеральной   Б.;  отделяет  парагиппокампальную
извилину от латеральной затылочно-височной.
     борозда обонятельная (s. olfactorius, PNA, BNA, JNA; син. Б. прямая) --
Б.,  расположенная  продольно на нижней  поверхности лобной доли параллельно
продольной  щели  большого  мозга,  разделяющая прямую  извилину  и  глазные
извилины; в Б. о. залегают обонятельная луковица и обонятельный тракт.
     борозда окольная (s. collateralis) -- см. <i>Борозда коллатеральная.</i>
     борозда орбитальные (s. orbitales, PNA, BNA, JNA) -- непостоянные Б. на
нижней поверхности  лобной доли, расположенные кнаружи от  обонятельной Б. и
разграничивающие лобные извилины.
     борозда островка круговая  [s.  circularis insulae, PNA;  s. circularis
(Reili), BNA; s. circularis, JNA; син. Рейлева борозд ] -- Б., расположенная
на верхнелатеральной  поверхности большого  мозга,  отграничивающая островок
спереди,  сверху  и сзади,  соответственно от  лобной, теменной  и  височной
долей.
     борозда  островка  центральная  (s.  centralis  insulae,  PNA)  --  Б.,
разделяющая поверхность островка на переднюю и заднюю дольки.
     борозда   первичные  --  глубокие  Б.,  появляющиеся   на   3-м  месяце
эмбрионального развития  и  характеризующиеся  сходной  конфигурацией у всех
здоровых людей (напр., латеральная, шпорная).
     борозда   подтеменная  (s.  subparietalis,  PNA,  BNA,  JNA)   --   Б.,
расположенная  дугообразно  на  медиальной поверхности  теменной  доли  выше
борозды мозолистого тела; отделяет поясную извилину от предклинья.
     борозда  полулунная  (s.  lunatus,  PNA)  --  Б.,  расположенная  около
затылочного  полюса  вблизи  заднего  конца шпорной Б.;  разделяет  извилины
затылочной доли.
     борозда полушарий головного мозга -- см. <i>Борозда.</i>
     борозда   постцентральная  (s.   postcentralis,   PNA,  JNA;  син.   Б.
зацентральная) -- Б., расположенная в теменной  доле  и идущая параллельно и
позади  центральной  борозды;  отделяет постцентральную извилину от теменных
долек и надкраевой извилины.
     борозда поясная (s. cinguli, PNA,  BNA, JNA; син. Б. мозолисто-краевая)
-- Б., расположенная на медиальной поверхности  полушария параллельно и выше
Б. мозолистого тела; начинается над клювом мозолистого тела, огибает поясную
извилину  спереди назад и заканчивается на  верхнем  крае полушария кзади от
центральной Б.
     борозда предцентральная (s. precentralis, PNA;  s. praecentralis,  BNA,
JNA)  -- Б.,  расположенная  на  верхнелатеральной поверхности  задней части
лобной  доли  параллельно и впереди центральной Б.; отделяет предцентральную
извилину от лобных; чаще встречаются раздельно верхняя и нижняя Б. п.
     борозда прямая (s. rectus) -- см. <i>Борозда обонятельная.</i>
     борозда ринальная (s. rhinalis) -- см. <i>Борозда носовая.</i>
     борозда роландова (s. Rolandi) -- см. <i>Борозда центральная.</i>
     борозда сильвиева (s. Sylvii) -- см. <i>Борозда латеральная.</i>
     борозда теменно-затылочная (s. parietooccipitalis,  PNA,  JNA;  fissura
parietooccipitalis,   BNA)  --   Б.,  расположенная  в  задневерхней   части
медиальной  поверхности  полушария,  распространяющаяся  на  1--2 с<i>м</i> на  его
верхнюю  поверхность; нижний конец  Б.  т.-з.  сливается  с передним  концом
шпорной Б.;  разграничивает  теменную и  затылочную  доли  мозга,  обособляя
предклинье и клин.
     борозда третичные -- Б., возникающие в конце 7-го -- начале 8-го месяца
эмбрионального развития не у всех людей, очень изменчивые по форме, длине  и
направлению.
     борозда  центральная  [s. centralis,  PNA, JNA; s. centralis (Rolandi),
BNA;  син.  роландова борозд ]  --  Б., расположенная  на  верхнелатеральной
поверхности полушария; начинается на верхнем крае полушария немного кзади от
его  середины и тянется  сверху  вниз и  сзади  наперед, заканчиваясь вблизи
задней ветви  латеральной Б.;  отграничивает лобную долю  мозга от теменной,
разделяя пред- и постцентральную извилины.
     борозда шпорная (s. calcarinus, PNA, JNA; fissura calcarina,  BNA; chh.
Б.  зрительная) -- Б., расположенная в задней  части  медиальной поверхности
полушария;  начинается вблизи  затылочного полюса, идет  продольно  вперед и
соединяется под острым углом  с теменно-затылочной Б.,  разграничивая клин и
нижележащую медиальную затылочно-височную извилину.
     <b>борозда большого каменистого нерва</b> (sulcus nervi  petrosi majoris, PNA:
sulcus  nervi  petrosi  superficialis majoris, BNA, JNA)  --  углубление  на
передней поверхности пирамиды височной кости, являющееся  местом прохождения
большого каменистого нерва.
     <b>борозда верхнего каменистого  синуса</b> (sulcus sinus petrosi  superioris,
PNA; sulcus petrosus superior, BNA;  sulcus cristae  pyramidis,  JNA;  син.:
борозда  гребня  пирамиды,  каменистая  борозда верхняя)  --  углубление  на
верхнем  крае пирамиды височной  кости,  в  котором  расположен  одноименный
венозный синус.
     <b>борозда  верхнего  сагиттального   синуса</b>  (sulcus   sinus   sagittalis
superioris, PNA; sulcus  sagittalis, BNA, JNA)  -- общее название углублений
на внутренней поверхности  лобной,  теменной и затылочной костей, проходящих
по сагиттальной плоскости; в борозде расположен одноименный венозный синус.
     <b>борозда внутренней сонной артерии</b> -- см. <i>Сонная борозда.</i>
     <b>борозда глазодвигательного нерва</b> (sulcus nervi oculomotorii,  BNA, JNA)
-- см. <i>Борозда ножки мозга медиальная.</i>
     <b>борозда  глоточно-барабанной  трубы</b> (sulcus  tubae  pharyngotympanicae,
JNA) -- см. <i>Борозда слуховой трубы.</i>
     <b>борозда гребня пирамиды</b> (sulcus cristae pyramidis, JNA) -- см.  <i>Борозда
верхнего каменистого синуса.</i>
     <b>борозда двуглавой мышцы латеральная</b> (sulcus bicipitalis lateralis, PNA,
BNA; sulcus bicipitalis, radialis,  JNA; син. борозда плеча  латеральная) --
продольное углубление  на наружной  поверхности плеча между длинной головкой
двуглавой мышцы и латеральной  головкой трехглавой;  соответствует положению
латеральной межмышечной перегородки.
     <b>борозда  двуглавой  мышцы медиальная</b> (sulcus bicipitalis medialis, PNA,
BNA; sulcus  bicipitalis  ulnaris, JNA;  син.  борозда плеча  медиальная) --
продольное углубление  на  внутренней  поверхности  плеча  между  медиальной
головкой  трехглавой мышцы  сзади,  плечевой  и  двуглавой  мышцами спереди;
соответствует  положению  медиальной  межмышечной  перегородки;  в   борозде
проходит сосудисто-нервный пучок.
     <b>борозда  длинного  сгибателя большого  пальца</b> (sulcus  musculi flexoris
hallucis longi,  BNA) --  см.  <i>Борозда сухожилия длинного сгибателя большого
пальца стопы.</i>
     <b>борозда длинной малоберцовой  мышцы</b> (sulcus musculi peronei longi, BNA)
-- см. <i>Борозда сухожилия длинной малоберцовой мышцы.</i>
     <b>борозда   запястья</b>  (sulcus  carpi  PNA,  BNA,  JNA)   --  желобовидное
углубление, образованное костями запястья на его ладонной поверхности; в  Б.
з. расположены сухожилия сгибателей пальцев.
     <b>борозда затылочной артерии</b> (suicus arteriae occipitalis, PNA, BNA, JNA)
--  углубление  на  медиальной  поверхности  сосцевидного отростка  височной
кости; место прохождения затылочной артерии.
     <b>борозда зрительного пучка</b> (sulcus fasciculi optici, JNA) -- см. <i>Борозда
перекреста.</i>
     <b>борозда крыловидного крючка</b> (sulcus hamuli pterygoidei, PNA,  BNA, JNA)
--  углубление  на  крыловидном  крючке  клиновидной  кости;   в  Б.  к.  к.
расположено сухожилие мышцы, напрягающей мягкое небо.
     <b>борозда  лучевого нерва</b>  (sulcus  nervi  radialis,  PNA, BNA,  JNA)  --
продольное  углубление на  плечевой кости,  начинающееся позади дельтовидной
бугристости и продолжающееся  спирально по длине кости; в Б.  л. н. проходят
лучевой нерв и глубокая артерия плеча с сопровождающими ее венами.
     <b>борозда малого каменистого нерва</b> (sulcus  nervi  petrosi  minoris, PNA;
sulcus nervi  petrosi  superficialis  minoris,  BNA,  JNA)  -- углубление на
передней  поверхности пирамиды  височной  кости, лежащее латеральнее борозды
большого   каменистого   нерва  и   являющееся  местом   прохождения  малого
каменистого нерва.
     <b>борозда  ножки  завитка</b> (sulcus cruris  helicis,  PNA) -- углубление на
внутренней поверхности ушной раковины, соответствующее ножке завитка.
     <b>борозда ножки мозга медиальная</b> (sulcus  medialis cruris  cerebri,  PNA;
sulcus nervi oculomotorii, BNA, JNA; син. борозда  глазодвигательного нерва)
-- углубление  на медиальной  поверхности  ножки  мозга,  в котором проходит
глазодвигательный нерв.
     <b>борозда  перекреста</b>  (sulcus  chiasmatis, PNA,  BNA;  sulcus  fasciculi
optici,  JNA; син.  борозда  зрительного  пучка)  -- поперечно расположенное
мелкое углубление  на передней части  верхней  поверхности  тела клиновидной
кости впереди турецкого седла; место перекреста зрительных нервов.
     <b>борозда плеча латеральная</b> -- см. <i>Борозда двуглавой мышцы латеральная.</i>
     <b>борозда плеча медиальная</b> -- см. <i>Борозда двуглавой мышцы медиальная.</i>
     <b>борозда  подключичной артерии</b>  (sulcus arteriae  subclaviae, PNA,  JNA;
sulcus subclavius, BNA; син. подключичная  борозда) -- углубление на верхней
поверхности I ребра кзади от бугорка  передней лестничной мышцы; в  Б. п. а.
проходит подключичная артерия.
     <b>борозда  подключичной вены</b> (sulcus venae subclaviae, PNA) -- углубление
на верхней поверхности I ребра кпереди от бугорка передней лестничной мышцы;
место прохождения подключичной вены.
     <b>борозда позвоночной артерии</b>  (sulcus  arteriae vertebralis,  PNA,  BNA,
JNA) -- углубление на  наружной  поверхности задней дуги I шейного позвонка;
место прохождения позвоночной артерии.
     <b>борозда  поперечного  синуса</b>  (sulcus  sinus  transversi,  PNA;  sulcus
transversus,  BNA, JNA; син. поперечная борозда) -- углубление на внутренней
поверхности  затылочной  кости,  в которой  помещается  одноименный венозный
синус.
     <b>борозда противокозелка поперечная</b>  (sulcus anthelicis transversus, PNA,
BNA, JNA) -- поперечное углубление на внутренней поверхности ушной раковины,
расположенное ниже возвышения треугольной ямки.
     <b>борозда  пяточной  кости</b> (sulcus calcanei, PNA, BNA, JNA) -- углубление
на  пяточной кости, разделяющее  переднюю  и  заднюю суставные  поверхности;
вместе с бороздой таранной кости образует пазуху предплюсны.
     <b>борозда  ребра</b>  (sulcus  costae,  PNA,  BNA,  JNA)  --  углубление   на
внутренней  поверхности   ребра,  идущее  вдоль   его  нижнего  края;  место
прохождения межреберных сосудов и нервов.
     <b>борозда   сердца  межжелудочковая  задняя</b>  (sulcus   interventricularis
posterior cordis,  PNA; sulcus longitudinalis posterior  cordis, BNA; sulcus
mterventricularis dorsalis,  JNA; син.:  борозда сердца  продольная  задняя,
межжелудочковая  борозда   дорсальная)  --   углубление  на   диафрагмальной
поверхности сердца, расположенное между желудочками; в Б. с. м. з. находятся
межжелудочковая  ветвь   правой  венечной   артерии,  средняя  вена  сердца,
периартериальное нервное сплетение, лимфатические сосуды.
     <b>борозда  сердца  межжелудочковая  передняя</b>  (sulcus  interventricularis
anterior   cordis,   PNA;  sulcus   longitudinalis   anterior,  BNA;  sulcus
interventricularis ventralis, JNA; син.: борозда сердца продольная передняя,
межжелудочковая  борозда  вентральная)  --  углубление  на  грудино-реберной
поверхности сердца, расположенное между желудочками; в Б. с. м. п. находятся
передняя межжелудочковая ветвь  левой венечной артерии, большая вена сердца,
периартериальное нервное сплетенье и лимфатические сосуды.
     <b>борозда сердца продольная задняя</b> (sulcus longitudinalis posterior, BNA)
-- см. <i>Борозда сердца межжелудочковая задняя.</i>
     <b>борозда  сердца продольная  передняя</b>  (sulcus  longitudinalis anterior,
BNA) -- см. <i>Борозда сердца межжелудочковая передняя.</i>
     <b>борозда  сигмовидного синуса</b>  (sulcus  sinus sigmoidei,  PNA) --  общее
название  углублений  на  внутренних  поверхностях   теменной,  височной   и
затылочной костей, в которых расположен одноименный венозный синус.
     <b>борозда склеры</b> (sulcus sclerae, PNA, BNA, JNA) -- небольшое циркулярное
углубление на передней поверхности глазного яблока, расположенное по границе
склеры и роговицы.
     <b>борозда слуховой трубы</b> (sulcus tubae  auditivae, PNA, BNA; sulcus tubae
pharyngotympanicae,   JNA;  син.   борозда  глоточно-барабанной  трубы)   --
углубление в месте соединения задней части большого  крыла клиновидной кости
с  ее крыловидным отростком;  в Б. с.  т. помещается хрящевая часть слуховой
трубы.
     <b>борозда  спинномозгового нерва</b> [sulcus nervi spinalis, PNA, JNA; sulcus
nervi  spinalis  (vertebrae),  BNA]  --  углубление  на верхней  поверхности
поперечного   отростка  шейного   позвонка   (начиная  с   третьего);  место
прохождения соответствующего спинномозгового нерва.
     <b>борозда среднего мозга латеральная</b> (sulcus lateralis mesencephali, JNA)
-- см. <i>Латеральная борозда.</i>
     <b>борозда  средней височной артерии</b> (sulcus arteriae  temporalis  mediae,
PNA,  BNA,  JNA)  --  углубление  на височной поверхности  чешуйчатой  части
височной кости; место прохождения одноименной артерии.
     <b>борозда сухожилия  длинного  сгибателя  большого  пальца стопы</b>  (sulcus
tendinis musculi flexoris hallucis longi, PNA, JNA;  sulcus musculi flexoris
hallucis longi, BNA; син. борозда длинного  сгибателя большого пальца) -- 1)
углубление на заднем отростке таранной кости, в котором проходит одноименное
сухожилие; 2) аналогичное углубление на пяточной кости.
     <b>борозда сухожилия длинной  малоберцовой  мышцы</b> (sulcus tendinis musculi
fibularis longi,  PNA, JNA; sulcus  musculi peronei longi, BNA; син. борозда
длинной  малоберцовой  мышцы)   --  углубление  на  подошвенной  поверхности
кубовидной кости кпереди  от ее  бугристости; место прохождения одноименного
сухожилия.
     <b>борозда  сухожилий  малоберцовых   мышц</b>  [sulcus  tendinum   musculorum
peroneorum  (musculorum  fibularium),  PNA]  --  углубление  на  латеральной
поверхности пяточной кости, в котором проходят сухожилия малоберцовых мышц.
     <b>борозда таранной кости</b> (sulcus tali, PNA, BNA, JNA) -- углубление между
задней  и  передней  пяточными суставными  поверхностями  таранной  кости; в
совокупности с бороздой пяточной кости образует пазуху предплюсны.
     <b>борозда ушной раковины задняя</b> (sulcus auriculae posterior, PNA, BNA) --
углубление на наружной поверхности ушной раковины, отделяющее противокозелок
от противозавитка-
     <b>бороздки  кожи</b>  (suici  cutis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  мелкие   линейные
углубления на поверхности кожи, образующие ее рисунок.
     <b>бороздовые  вдавления</b> (impressiones  gyrorum,  JNA)  --  см.  <i>Пальцевые
вдавления.</i>
     <b>Бороша  --  Кораньи  синдром</b>  (устар.;  J. Boros,  A.  S.  Koranyi)  --
совокупность признаков геморрагической тромбоцитемии, наблюдающаяся в острой
стадии мегакариобластического лейкоза.
     <b>боррелии</b>   (Borrelia,  Ber)  --   род  спирохет  сем.  Spirochaetaceae,
объединяющий  подвижные  грамотрицательные   микроорганизмы,  имеющие  форму
спирали с небольшим числом завитков;  хорошо красятся  анилиновыми красками,
культивируются  на  сывороточных средах в  анаэробных условиях;  большинство
видов патогенны для человека и животных.
     <b>Borrelia recurrentis</b> -- см. <i>Спирохета возвратного тифа.</i>
     <b>Борста -- Ядассона интраэпидермальная эпителиома</b> (М. Borst, 1869--1946,
нем. патологоанатом; J. Jadassohn, 1863--1936, нем. дерматовенеролог) -- см.
<i>Ядассона эпителиома кожи туловища.</i>
     <b>Борхардта костный шов</b>  (М. Borchardt,  1868--1948, нем. нейрохирург) --
остеосинтез  с  помощью стальной  проволоки, концы  которой проводятся через
отверстия в отломках кости (по одному в каждом отломке).
     <b>Борхардта триада</b>  (М. Borchardt)  --  сочетание  вздутия  в  надчревной
(эпигастральной)  области,  позыва на рвоту  и невозможности  ввести зонд  в
желудок, наблюдающееся при завороте желудка.
     <b>Босси операция</b>  (истор.; L. М.  Bossi, 1859--1919,  итал. гинеколог) --
акушерская  операция форсированного  одномоментного расширения канала  шейки
матки  в  родах с помощью специального  инструмента,  четыре ветви  которого
вводят в сомкнутом состоянии в шеечный канал и медленно раздвигают.
     <b>Бостона симптом</b> (L. Boston, 1871--1931, амер. врач) -- опускание рывком
верхнего  века  при  взгляде   вниз   (после  начальной  задержки);  признак
диффузного токсического зоба.
     <b>Бострупа синдром</b> (Ch. I. Baastrup, 1885--1950, датский  рентгенолог) --
см. <i>Бострупа феномен.</i>
     <b>Бострупа феномен</b> (Ch. I. Baastrup; син. Бострупа синдром) -- деформация
остистых отростков позвонков, развивающаяся  вследствие  давления их друг на
друга  при  чрезмерном  поясничном  лордозе;  рентгенологически  проявляется
расширением  отростков по вертикали и образованием  остеофитов в  области их
верхних  и  нижних краев; характерны  локальные боли  в  области поясницы  в
начале разгибания.
     <b>боталлит</b> [botallitis;  анат. ductus arteriosus (Botalli),  артериальный
(боталлов)  проток +  <i>-и </i>]  <i>--</i> форма эндокардита  с  локализацией процесса в
незаращенном артериальном (боталловом) протоке.
     <b>боталлит  подострый  септический</b> (botallitis  subacuta  septica) -- см.
<i>Эндоботаллит подострый септический.</i>
     <b>боталлов  проток</b>   [ductus  arteriosus  (Botalli),  BNA;  L.   Botallo,
1530--1600, итал. хирург и анато ] -- см. <i>Артериальный проток.</i>
     <b>боталлов  тяж</b> (ligamentum  Botalli; L.  Botallo) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>ботаника</b> (греч. botanike, от botane  трава,  растение) -- биологическая
наука, изучающая  растения, их  строение, жизнедеятельность,  классификацию,
распространение и значение в природе и жизни человека.
     <b>Боткина болезнь</b>  (С.  П.  Боткин,  1832--1889,  отеч. терапевт) --  см.
<i>Гепатит инфекционный.</i>
     <b>Боткина ритм перепела</b> (С. П. Боткин) -- см. <i>Ритм перепела.</i>
     <b>Боткина  симптом</b>  (С.  П. Боткин)  -- 1)  асимметрия грудной  клетки  с
отставанием в  развитии  ее левой половины при возникшем  в детском возрасте
ревматическом сужении левого предсердно-желудочкового отверстия; развивается
вследствие увеличения правых отделов сердца при относительно небольшом левом
желудочке; 2) крепитирующие  и мелкопузырчатые влажные хрипы, прослушиваемые
непостоянно   по  верхней  и  левой  границе  сердца   при   сужении  левого
предсердно-желудочкового отверстия; возникают вследствие  сдавления легочной
ткани  увеличенным  левым предсердием; 3) (син. симптом холецистокоронарный)
--  боли в области  сердца при наличии патологического  процесса  в  области
желчного пузыря (холецистит, желчнокаменная болезнь и пр.).
     <b>Боткина температурная кривая</b> (С. П. Боткин) -- тип температурной кривой
у  больных  брюшным  тифом,  характеризующийся волнообразностью,  отражающей
циклическое течение инфекционного процесса.
     <b>Боткина точка</b> (С. П. Боткин) -- см. <i>Боткина -- Эрба точка.</i>
     <b>Боткина шум кузницы</b> (С. П. Боткин) -- аускультативный феномен: усиление
I  тона  на  верхушке  сердца,  наличие тона открытия  митрального  клапана,
расщепление  II тона над легочной артерией, а также  наличие  дополнительных
III  и IV тонов, обычно не слышимых;  наблюдается  у  больных  с  митральным
стенозом при мерцательной аритмии.
     <b>Боткина -- Гумпрехта тельца</b> (С. С. Боткин,  1859--1910, отеч. терапевт;
F.  Gumprecht,  1864--1947,  нем. врач;  син.  Гумпрехта  тени)  --  остатки
разрушенных клеток  лимфоидного  ряда (лимфоцитов и др.), обнаруживаемые при
микроскопии  мазков крови;  количество  Б.  -- Г. т. отражает  интенсивность
процесса разрушения лимфоцитов.
     <b>Боткина -- Эрба  точка</b> (С. П. Боткин, 1832--1889, отеч. терапевт; W. Н.
Erb, 1840--1921, нем. врач;  син.: Боткина точка,  пятая  точка аускультации
сердца,  Эрба  точка)  -- участок  поверхности передней  грудной стенки в IV
межреберье  между  левыми стернальной  и  парастернальной линиями, в котором
наиболее  отчетливо  выслушивается ряд аускультативных проявлений митральных
пороков  сердца  (напр., тон открытия  митрального клапана), недостаточности
аортального    клапана    (протодиастолический   шум)    и    регистрируются
функциональные систолические шумы.
     <b>ботрии</b> (греч.  bothrion дырочка, бороздка) --  щелевидные  присоски  на
головке лентецов, с помощью которых они прикрепляются к стенке кишки.
     <b>ботриомикома</b> (botryomycoma;  греч. botrys виноградная  гроздь  +  mykes
гриб + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Гранулема пиогенная.</i>
     <b>ботриоцефалез</b>   (устар.;    bothriocephalosis;   название   возбудителя
Bothriocephalus + -оз) -- см. <i>Дифиллоботриоз.</i>
     <b>Боттини   операция</b>   (Е.   Bottini,   1837--1903,  итал.   хирург)   --
хирургическая  операция  трансуретрального рассечения аденомы предстательной
железы,  закрывающей  выход  из  мочевого  пузыря,  с  помощью  специального
термокаутера.
     <b>ботулизм</b> (botulismus; лат. botulus колбаса; син.: аллантиазис, ихтиизм)
--  острая инфекционная  болезнь  из группы  кишечных,  вызываемая  токсином
бактерии Clostridium botulinum;  характеризуется развитием тяжелых нарушений
нервной    системы:    парезом    аккомодации,   парезами    и    параличами
глазодвигательных, глотательных и дыхательных мышц.
     ботулизм  раневой  -- клиническая  форма  Б., возникающая при попадании
возбудителя   или   его  токсинов  в   кровь   через   раневые  поверхности;
характеризуется очень тяжелым течением.
     <b>ботулотоксины</b> -- см. <i>Токсины ботулинические.</i>
     <b>Боудича  лестница</b>  (Н.  P.  Bowditch,  1840--1911, амер.  физиолог)  --
постепенное  достижение  максимальной  амплитуды  сердечных  сокращений  при
последовательных  раздражениях одинаковой  силы,  приложенных к истощенному,
уже остановившемуся изолированному сердцу.
     <b>Боумена  дисцизионная  игла</b>  (W.  Bowman,  1816--1892,  англ.  врач) --
режуще-колющий инструмент для рассечения спаек радужки и капсулы хрусталика,
представляющий собой миниатюрный прямой копьевидный нож.
     <b>Боумена зонды</b> (W. Bowman) -- набор двусторонних зондов, диаметр которых
возрастает от No 1 к No 6, предназначенный для зондирования слезных путей.
     <b>Боумена  теория</b>  (W. Bowman)  -- теория, объясняющая  образование  мочи
фильтрацией жидкой части крови в почечных клубочках и секрецией органических
составных частей мочи в почечных канальцах.
     <b>боуменова капсула</b> (W. Bowman) -- см. <i>Капсула почечного клубочка.</i>
     <b>боуменова оболочка</b> (W. Bowman) -- см. <i>Пограничная пластинка передняя.</i>
     <b>боуменовы    диски</b>    (W.    Bowman)    --     дисковидные    фрагменты
поперечнополосатого мышечного волокна, образующиеся при его некрозе.
     <b>боуменовы железы</b> (W. Bowman) -- см. <i>Железы обонятельные.</i>
     <b>Боуэна болезнь</b> (J. Т. Bowen, 1857--1941, амер. дерматолог; син.: Боуэна
дискератоз, дискератоз чечевицеобразный  дискоидный) --  внутриэпидермальный
кожный  рак  в  виде  четко  отграниченной  бляшки  с  приподнятыми  краями,
микроскопически  характеризующийся акантозом эпидермиса с появлением в толще
росткового слоя митотически активных атипичных клеток;  часто превращается в
инвазивный рак.
     <b>Боуэна дискератоз</b> (J. Т. Bowen) -- см. <i>Боуэна болезнь.</i>
     <b>Бохдалека  диафрагмальная грыжа</b>  (V. A. Bochdaiek,  1801--1883, чешский
анатом) -- диафрагмальная грыжа, обусловленная недоразвитием мышечного  слоя
диафрагмы  в  области  пояснично-реберного  треугольника;  чаще  наблюдается
слева.
     <b>Бохдалека  треугольник</b>  (V.  А. Bochdaiek)  --  см.  <i>Пояснично-реберный
треугольник.</i>
     <b>Бохдалека щель</b> (V. A. Bochdaiek) -- см. <i>Пояснично-реберный треугольник.</i>
     <b>Бохона операция</b> -- хирургическая операция закрытия стойкого отверстия в
заушной области (после радикальной операции уха) двумя кожными лоскутами  из
окружающих мягких тканей.
     <b>Боццоло симптом</b> (С. Bozzolo, 1845--1920, итал. врач) -- видимая на глаз
пульсация  артерий,  расположенных  на  внутренней поверхность крыльев носа;
непостоянный признак аневризмы грудной аорты.
     <b>Боццони  нож</b>  (Bozzoni)  --   нож   с   режуще-колющим  гарпуноподобным
наконечником, предназначенный  для рассечения вторичных  катаракт,  передних
синехий и других патологических образований в переднем отделе глаза.
     <b>Браатца секторная  шина</b>  (К.  Braatz)  --  ортопедический  аппарат  для
фиксации коленного  сустава,  отличающийся  шарнирным  соединением его  двух
частей, что позволяет производить редрессацию сустава.
     <b>Браве-Джексона  эпилепсия</b> (L. F. Bravais,  франц.  врач 1-й половины 19
в.;  J.  Н.  Jackson, 1835--1911, англ.  невропатолог) --  см. <i>Джексоновская
эпилепсия.</i>
     <b>Брагарда симптом</b> (К. Bragard, род. в 1890 г., нем. ортопед) -- усиление
боли при разгибании стопы в положении, когда нога согнута в тазобедренном  и
выпрямлена в  коленном суставе (т. е. при проверке наличия симптома Ласега),
в   случае   поражения   седалищного   нерва;   отсутствие   усиления   боли
свидетельствует о ее мышечном происхождении.
     <b>бради-</b>  (греч.  bradys  медленный) --  составная  часть  сложных  слов,
означающая "медленный", "замедленность".
     <b>брадиакузия</b>  (bradyacusia;  <i>бради-   +</i>  греч.  akusis,  слух)   --  см.
<i>Тугоухость.</i>
     <b>брадиаритмия   мерцательная</b>   <i>(бради-</i>   +   <i>аритмия)  --</i>  см.   <i>Аритмия
мерцательная брадисистолическая.</i>
     <b>брадибазия</b>   (bradybasia;  <i>бради-   +</i>   греч.  basis  шаг,  ходьба)  --
замедленность ходьбы; проявление брадикинезии.
     <b>брадикардия</b> (bradycardia; <i>бради-</i> + греч. kardia  сердце) --  пониженная
частота сердечных сокращений.
     брадикардия высокой тренированности -- см. <i>Брадикардия спортсменов.</i>
     брадикардия относительная  -- частота  сердечных сокращений, нормальная
для обычных условий  или несколько повышенная, но  не  достигающая величины,
характерной   для   данных  конкретных   условий  (напр.,   при  лихорадке);
наблюдается при  некоторых болезнях (брюшной  тиф, менингит) и у практически
здоровых лиц, длительно испытывающих большие физические нагрузки.
     брадикардия синусная -- см. <i>Брадикардия синусовая.</i>
     брадикардия  синусовая  (b. sinualis;  син.  Б.  синусная)  --  Б., при
которой источником ритма является синусно-предсердный узел;  наблюдается при
многих  формах   кардиальной   и  экстракардиальной  патологии,  реже  --  у
практически здоровых лиц.
     брадикардия спортсменов  (син. Б. высокой тренированности) -- синусовая
Б.,  развивающаяся  у практически здоровых людей  как механизм  адаптации  к
длительному и (или) резкому физическому напряжению; наблюдается  в  покое  и
при незначительном для данного лица физическом напряжении.
     брадикардия узловая (b. nodalis) -- умеренная Б. (как правило, не менее
50 сокращений в 1  мин.),  возникающая как  форма атриовентрикулярного ритма
сердца.
     <b>брадикинезия</b> (bradykinesia; <i>бради-</i> + греч.  kinesis движение) --  общая
замедленность движений при поражении экстрапирамидной системы.
     <b>брадикинин</b> -- полипептид  из группы кининов, образующийся при активации
калликреин-кининовой системы крови;  Б.  снижает сосудистый тонус, усиливает
проницаемость  капилляров, повышает  ударный  объем  желудочков  сердца; при
избыточном   образовании  обусловливает  возникновение   боли,  артериальной
гипотензии,   бронхоспазма;   является   медиатором  аллергических   реакций
немедленного типа.
     <b>брадилалия</b>  (bradylalia;  <i>бради-  +</i> греч. lalia речь) --  замедленность
речи,  обусловленная затруднениями артикуляции вследствие поражения бледного
шара и черного вещества головного мозга или мозжечка.
     брадилалия   мозжечковая  (b.   cerebellaris)  --   Б.,   обусловленная
поражением  мозжечка  и  его  путей;  нередко  сочетается  с  другими видами
нарушения речи, напр. со скандированной или неправильно модулированной
     <b>брадилексия</b>   (bradylexia;  <i>бради-</i>  +  греч.  lexis   речь,  слово)  --
замедленность чтения; проявление брадикинезии.
     <b>брадипепсия</b>  (bradypepsia:  <i>бради-</i>   +  греч.  pepsis  пищеварение)  --
замедленность   процесса  пищеварения   вследствие   уменьшенной   выработки
пищеварительных соков.
     <b>брадипноэ</b> (bradypnoe; <i>бради-</i> + греч. pnoe дыхание) -- редкое дыхание (с
частотой 12 и менее  дыхательных актов в 1 мин.); наблюдается при пониженной
возбудимости дыхательного центра или при уменьшении его стимуляции.
     <b>брадипраксия</b>  (bradypraxia;   <i>бради-</i>  +  греч.   praxis   действие)  --
замедленность целенаправленного действия; проявление брадикинезии.
     <b>брадипсихизм</b> (<i>бради-</i> +  греч.  psyche  душа, душевное состояние) -- см.
<i>Брадифрения.</i>
     <b>брадисистолия</b>  (bradysystolia;  <i>бради-</i> + <i>систола</i>) <i>--</i> пониженная частота
сокращений  желудочков  сердца;  наблюдается  при  снижении   автоматической
активности синусового узла,  пассивном  гетеротопном автоматизме, поперечной
блокаде сердца II -- IV степени и синоаурикулярной блокаде.
     <b>брадисфигмия</b>   (bradysphygmia;   <i>бради-</i>  +  греч.  sphygmos  пульс)  --
пониженная частота пульса; наблюдается при брадисистолии или гемодинамически
неэффективных сокращениях сердца при нормальной или даже увеличенной частоте
сердечных сокращений.
     <b>брадителекинез Шильдера</b> -- см. <i>Брадителекинезия.</i>
     <b>брадителекинезия</b> (bradytelekinesia;  <i>бради-</i> +  греч.  teleo  завершать,
заканчивать + kinesis движение;  син. Шильдера брадителекинез) -- замедление
или задержка движения перед достижением его цели; проявление брадикинезии.
     <b>брадифагия</b> (bradyphagia;  <i>бради-  +</i>  греч.  phagein  есть,  глотать) --
замедленное    глотание;    наблюдается    при    одностороннем    поражении
языкоглоточного или блуждающего нервов или их ядер, а также при истерии.
     <b>брадифазия</b> (bradyphasia; <i>бради-  +</i> греч. phasis речь) -- общее название
различных форм замедленной речи.
     <b>брадифразия</b> (bradyphrasia; <i>бради-</i> + греч. phrasis речь, манера речи) --
брадифазия, обусловленная заторможенностью мышления; наблюдается, напр., при
депрессии.
     <b>брадифрения</b>  (bradyphrenia;  <i>бради-</i>  +  греч.  phren  ум,  разум;  син.
брадипсихизм)  --  замедленное  протекание  психических процессов (мышления,
речи, эмоциональных реакций).
     <b>Браздора  операция</b>  (истор.; P. Brasdor, 1721--1798, франц.  хирург) --
хирургическая  операция  перевязки  артерии  непосредственно  дистальнее  ее
аневризмы.
     <b>Браздора -- Вардропа операция</b> (истор.; P.  Brasdor,  1721--1798, франц.
хирург;  J.  Wardrop,  1782--1869, англ.  хирург) -- хирургическая  операция
перевязки артерии дистальнее артериальной  аневризмы,  с сохранением  ветвей
артерии между аневризмой и местом перевязки.
     <b>Бразиля -- Дюбоска жидкость</b> (D. Brasil; J. Duboscq, 1817--1886,  франц.
оптик) -- см. <i>Буэна -- Дюбоска -- Бразиля фиксирующая смесь.</i>
     <b>Брайента  симптом</b>  (Th.  Bryant, 1828--1914, англ. хирург) --  опущение
подмышечных складок на стороне вывиха плеча.
     <b>Брайента треугольник</b> (Th. Bryant;  син. Бриона треугольник  -- нрк)  --
треугольник,   сторонами   которого   являются   продолжение   оси    бедра,
перпендикуляр, опущенный на него из передней верхней ости подвздошной кости,
и  линия,  соединяющая   эту  ость  с  большим   вертелом;  в  норме  Б.  т.
равнобедренный, форма  его изменяется, напр.,  при переломе  шейки бедренной
кости.
     <b>Брайля  точечная  азбука</b> (L.  Braille, I809--1852,  франц. учитель)  --
система  рельефной  письменности  для  слепых,  в  которой  буквы  и   цифры
обозначаются  различными  комбинациями  расположения  шести  выпуклых точек;
предназначена для тактильного восприятия.
     <b>брайтова  болезнь</b> (устар.;  R. Bright,  1789--1858, англ.  врач) -- см.
<i>Гломерулонефрит.</i>
     <b>Брайцева  гастропексия</b>  (В.  Р. Брайцев,  1878--1964,  сов.  хирург) --
хирургическая  операция подшивания брыжейки  поперечной  ободочной  кишки  к
передней  брюшной   стенке  после  рассечения  желудочно-ободочной   связки;
предложена для лечения опущения желудка.
     <b>Брайцева  доступ</b>  (В. Р. Брайцев) --  доступ  к  печени  косопоперечным
разрезом в правом подреберье.
     <b>Брайцева  пластика</b>  (В.  Р.  Брайцев)  --  хирургическая  операция  при
выпадении прямой  кишки, заключающаяся в сшивании  краев мышцы,  поднимающей
задний проход, с передней стенкой прямой кишки.
     <b>Брайцева  сосудистый  шов</b>  (В.  Р.   Брайцев)  --  узловой,  П-образный
выворачивающий шов для соединения сосудов "конец в конец.
     <b>Брама  симптом</b>  (G.  Bram, род.  в  1883  г.,  амер.  эндокринолог)  --
отсутствие смыкания век при смехе, в результате чего  глаза остаются  широко
открытыми; наблюдается при диффузном токсическом зобе.
     <b>Брама  хинная проба</b>  (С.  Bram)  -- ориентировочный  метод  диагностики
диффузного токсического зоба, основанный на эффекте  уменьшения или  полного
отсутствия физиологических реакций на введение в  организм хинина  (снижения
температуры тела  и  возбудимости  сердечной мышцы,  сокращения  селезенки и
др.); чем  выше уровень основного обмена при диффузном токсическом зобе, тем
выраженнее эффект.
     <b>Брамахари реакция</b> (U. Bramachari, 1870--1946, индийский  врач) -- метод
диагностики висцерального лейшманиоза, основанный  на обнаружении  изменений
соотношения   глобулинов  и  альбуминов  в  крови  больного  по  образованию
помутнения   в  месте   соприкосновения   разведенной  сыворотки   крови   с
дистиллированной водой.
     <b>Брандберга  -- Робертса -- Стольникова метод</b> (W.  Roberts,  1830--1899,
англ.  терапевт)  --  метод  количественного   определения  белка  в   моче,
основанный  на  появлении через  2--3 мин.  кольцевидного осадка на  границе
слоев азотной кислоты и разведенной мочи, содержащей не менее 0,033(белка.
     <b>Брандеса операция</b>  (М.  А. L. Brandes, род.  в 1881 г., нем. хирург) --
корригирующая   остеотомия   с   предварительным  просверливанием   в  кости
нескольких отверстий  по линии  ее  предполагаемого рассечения с последующей
остеоклазией, коррекцией и наложением гипсовой повязки.
     <b>Брандта  операция</b>  (G.  В. Brandt,  род.  в 1895  г., нем.  хирург)  --
корригирующая  поднадкостничная  остеотомия  большеберцовой  кости  при   ее
двойном искривлении.
     <b>Брандта синдром</b> (Th. Е. Brandt, род. в 1901 г., шведский дерматолог) --
см. <i>Акродерматит энтеропатический.</i>
     <b>Бранстинга синдром</b> (L. A. Brunsting,  род. в 1900 г., амер. дерматолог)
-- дерматоз неясной этиологии, характеризующийся  появлением  герпетиформных
зудящих рубцующихся  бляшек на коже и  везикулярной энантемы в полости  рта,
глотке и на конъюнктиве.
     <b>бранхиогенный</b>   (branchiogenus;   греч.   branchia   жабры   +   -genes
порожденный) -- происходящий из эмбриональных жаберных дуг (или щелей).
     <b>бранхиома</b>   (branchioina:  греч.  branchia  жабры  +   <i>-ома</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Аденолимфома.</i>
     <b>бранхиомерия</b>  (branchiomerismus,  LNE;  греч.  branchia  жабры +  meros
часть)  --  метамерия жаберных щелей  и жаберных  карманов  у зародышей всех
хордовых животных и человека.
     <b>Братца  аффект-эпилепсия</b>  (Bratz,  нем.  невропатолог  и  психиатр)  --
эпилепсия,    проявляющаяся   большими    эпилептическими    припадками    с
вегетативно-сосудистыми расстройствами  (резкое покраснение или  побледнение
кожных  покровов), возникающими на  фоне  выраженных отрицательных  аффектов
(гнев, ярость).
     <b>Брауде   дефундация   матки</b>   (И.   Л.    Брауде,    1882--1960,   сов.
акушер-гинеколог; син.  дефундация матки) -- хирургическая операция удаления
дна  матки  вместе  с  узлами  миомы,  позволяющая  сохранить  менструальную
функцию.
     <b>Брауде кольпоперинеопластика</b> (И.  Л. Брауде) --  хирургическая операция
при  опущении  или  выпадении влагалища,  заключающаяся  в  ушивании  мышцы,
поднимающей  задний  проход,  после удаления якореобразного  лоскута  задней
стенки влагалища и вскрытия фасции влагалища.
     <b>Брауде  операция  стерилизации</b>  (И.  Л.  Брауде;  син.  Брауде  половая
стерилизация)  --  хирургическая  операция  с  целью  половой  стерилизации,
заключающаяся в двустороннем иссечении маточной части трубы с перитонизацией
латеральной культи брыжейкой маточной трубы.
     <b>Брауде половая  стерилизация</b>  (И. Л.  Брауде)  -- см.  <i>Брауде  операция
стерилизации.</i>
     <b>Брауна анестезия</b>  (H.  F.  W.  Braun, 1862--1934, нем.  хирург)  --  1)
проводниковая  анестезия  ветвей  чревного  сплетения  и чревных  узлов  при
вскрытой брюшной полости путем введения  раствора анестезирующего вещества в
забрюшинную клетчатку выше чревного ствола; 2) пресакральная анестезия путем
введения раствора анестезирующего вещества  в  область  передней поверхности
крестца.
     <b>Брауна  аппарат</b> (D.  J.  Browne,  род.  в  1892  г., англ.  хирург)  --
устройство для репозиции  я  лечения  переломов костей  нижних  конечностей,
представляющее  собой  металлическую  раму,  которая  обтягивается  бинтами,
хорошо прилегающими ко всем изгибам ноги.
     <b>Брауна  гастроэнтеростомия</b>  (Н.  Braun,  1847--1911,  нем.  хирург)  --
хирургическая операция  наложения анастомоза между желудком и  тощей кишкой,
при  которой задний  серо-серозный  и  серозно-мышечные  швы  накладывают до
вскрытия желудка и кишки, что предохраняет операционное поле от загрязнения.
     <b>Брауна  декапитационный крючок</b>  (G.  A. Braun, 1829--1911,  австрийский
гинеколог; син.  Брауна  крючок)  -- инструмент для  разрушения позвоночника
плода  при операции  декапитации, представляющий собой  тупой  крючок длиной
около 30  с<i>м,</i> загнутый  под острым углом; на конце крючка  имеется небольшое
утолщение, на противоположном конце -- поперечная ручка.
     <b>Брауна крючок</b> (G. A. Braun) -- см. <i>Брауна декапитационный крючок.</i>
     <b>Брауна метод</b> (J. Н. Brown, род. в 1934 г., амер. фармаколог и биохимик)
--  метод  количественного  определения  эстрогенов  в  моче,  основанный на
применении хроматографии и спектрофотометрии.
     <b>Брауна операция</b> (D. J. Browne)  -- хирургическая операция  формирования
мочеиспускательного канала при гипоспадии  из лоскута  кожи полового  члена,
который  погружают в продольный разрез на нижней поверхности полового члена,
сближая над ним края раны.
     <b>Брауна   опухоли  сальника</b>  (Н.  Braun,  1847--1911,  нем.  хирург)  --
опухолеподобные   образования  в   брюшной  полости,   представляющие  собой
конгломераты множественных спаек сальника; наблюдаются иногда после операций
на органах брюшной полости.
     <b>Брауна симптом</b> (Brown) -- 1) крепитация  при надавливании фонендоскопом
на илеоцекальную область; может наблюдаться при перфорации подвздошной кишки
у больного брюшным тифом; 2) смещение зоны кожной  гиперестезии на 2,5--5 с<i>м</i>
через 15--30  минут после  переворачивания пациента с правого  на левый бок;
нередко  наблюдается  при  остром  аппендиците;  3)  исчезновение  пульсации
гломусангиомы  среднего  уха  при  нагнетании  воздуха  в наружный  слуховой
проход.
     <b>Брауна  способ</b> (Н. F.  W.  Braun, 1862--1934,  нем.  хирург)  --  метод
лечения  невралгии  тройничного   нерва  путем  введения  спирта  в  область
овального отверстия, при котором  иглу вкалывают под серединой скуловой дуги
строго  во  фронтальной плоскости до соприкосновения  с  наружной пластинкой
крылонебного отростка, после чего иглу отклоняют кзади.
     <b>Брауна шприц</b> (С. R.  Braun, 1822--1891, австрийский гинеколог) -- шприц
емкостью 2 или 5 м<i>л</i> с металлическим, слегка изогнутым на  конце наконечником
длиной 15 с<i>м,</i> применяемый для внутриматочных вливаний.
     <b>Брауна  энтероэнтероанастомоз</b> (Н. Braun,  1847--1911,  нем.  хирург) --
анастомоз между приводящей и  отводящей петлями  тонкой кишки, наложенный по
способу  "бок  в  бок"   как   дополнение   к   гастроэнтеростомии  в  целях
предупреждения   забрасывания   желчи   в  желудок   и  улучшения  эвакуации
желудочного содержимого в тонкую кишку.
     <b>Брауна -- Гертеля анестезия</b>  (H. F.  W. Braun, 1862--1934, нем. хирург;
Hortel) -- проводниковая анестезия при операциях на  шее раствором новокаина
с адреналином через иглу, введенную сзади грудино-ключично-сосцевидной мышцы
на  уровне подъязычной кости, где прощупывается  боковой отросток IV шейного
позвонка.
     <b>Брауна -- Пирс  опухоль</b> (W. Н. Brown, род. в 1878 г., амер. патолог; L.
Pearce,  1886--1959, амер.  патолог)  --  экспериментальная  злокачественная
опухоль кроликов, развивающаяся через 1--3 недели после прививки ее штамма.
     <b>Браунвальда  --  Брокенборо  симптом</b>  (E. Braunwald; Brockenborough) --
появление  слабого  пульсового  удара вместо  сильного, обычно  наблюдаемого
вслед  за  постэкстрасистолической компенсаторной паузой;  косвенный признак
снижения сократимости миокарда.
     <b>Браунмюля  метод</b>  (A.  E.   Braunmuhl,  1901--1957,  нем.  психиатр   и
невропатолог)  --  метод выявления ретикулярной ткани  и старческих бляшек в
гистологических  срезах  путем их  импрегнации  20%  раствором азотнокислого
серебра.
     <b>Браун-Фалько  внутрифолликулярный  сально-железистый   мукофанероз</b>  (О.
Braun-Falco) -- см. <i>Муциноз кожи фолликулярный.</i>
     <b>Брауэра  рассеянная   кератодермия</b>   (A.   Brauer,   1883--1945,   нем.
дерматолог) -- наследственная кератодермия,  характеризующаяся  наличием  на
тыльной  поверхности кистей  рук  и стоп  многочисленных  очагов  шелушения,
окруженных валиком гиперкератоза.
     <b>Брауэра  симптом</b> (L. Brauer, 1865--1951, нем.  врач; син.: перикардтон,
перикардтон диастолический) -- наличие  дополнительного  тона, напоминающего
по  звучанию   щелчок,   в  начальной  фазе  диастолы;   признак   спаечного
перикардита.
     <b>брахи-</b>  -- 1)  (греч. brachion плечо; рука) -- составная  часть сложных
слов,  означающая  "относящийся  к плечу, к верхней  конечности";  2) (греч.
brachys  короткий)  -- составная  часть сложных слов, означающая "короткий",
"укороченность".
     <b>брахиалгия</b> (brachialgia; <i>брахи-</i> + греч. algos  боль) -- боль в  области
плеча.
     <b>брахиальный</b>  (brachialis;  греч.  brachion  плечо,  рука) --  плечевой,
относящийся к плечу.
     <b>брахибазия</b> (brachybasia; <i>брахи-</i> + греч. basis шаг, ходьба) -- нарушение
походки, при которой ноги переставляются короткими шажками.
     <b>брахигнатия</b> (brachygnathia; <i>брахи-</i> + греч. gnathos челюсть) -- аномалия
развития: недоразвитие нижней челюсти.
     <b>брахидактилия</b> (brachydactylia;  <i>брахи-</i>  +  греч.  daktylos палец:  син.
короткопалость) -- аномалия развития: укорочение пальцев рук или ног.
     брахидактилия  наследственная   (b.   hereditaria)  --  Б.   на  руках,
наследуемая по аутосомно-доминантному типу.
     <b>брахикефалия</b> (<i>брахи- +</i> греч. kephale голова) -- см. <i>Брахицефалия.</i>
     <b>брахикрания</b>  (brachycrania;  <i>брахи-</i>  + греч. kranion  череп) -- вариант
формы черепа  человека,  характеризующийся относительно  большим  поперечным
диаметром черепа (черепной индекс от 80,0 и выше).
     <b>брахиметакарпия</b>  (brachymetacarpia;  <i>брахи-</i>  + анат.  ossa metacarpalia
пястные  кости) --  укорочение  пястных  костей  как  аномалия развития  или
вследствие неправильно сросшегося их перелома.
     <b>брахиморфия</b>  (brachymorphia; <i>брахи-</i> +  греч. morphe форма)  --  вариант
пропорций тела  человека,  характеризующийся относительно  большим,  широким
туловищем и короткими конечностями.
     <b>брахиподия</b>  (brachypodia:  <i>брахи-</i>  +  греч.  pus, podos  нога)  --  см.
<i>Брахискелия.</i>
     <b>брахискелия</b>  (brachyskelia;  греч.   brachyskeles  коротконогий;   син.
брахиподия,   коротконогость)  --   аномалия   развития:  укорочение  нижних
конечностей.
     <b>брахиспондилия</b> (brachyspondylia;  <i>брахи-</i> +  греч.  spondylos  позвонок;
син. vertebra  brevis) -- аномалия развития  позвоночника: уменьшение высоты
тела позвонка.
     <b>брахитерапия</b> <i>(брахи-</i> + <i>терапия) --</i> см. <i>Терапия лучевая близкофокусная.</i>
     <b>брахифалангия</b>  (brachyphalangia;  <i>брахи-</i>  +  греч.  phalanx,  phalangos
фаланга пальца; син. микрофалангия)  -- аномалия развития: укорочение фаланг
пальцев.
     <b>брахихейлия</b>  (brachycheilia; <i>брахи-</i> +  греч. cheilos губа)  -- аномалия
развития:  укорочение  средней  части  верхней  губы,  при  котором  она  не
полностью прикрывает верхние зубы.
     <b>брахицефалия</b>  (brachycephalia;  <i>брахи-</i>  + <i>греч.</i>  kephale  голова; син.:
брахикефалия,   короткоголовость)  --   вариант   формы   головы   человека,
характеризующийся относительно большим поперечным диаметром головы (головной
индекс от 81,0 и выше).
     <b>брахиэзофагус</b> [brachyoesophagus; <i>брахи-</i>  + анат. esophagus (oesophagus)
пищево ] -- см. <i>Пищевод короткий врожденный.</i>
     <b>Брахманна --  де Ланге синдром</b> (W.  Brachmann; С. de Lange, 1871--1950,
нидерландский врач) -- см. <i>Де Ланге синдром II.</i>
     <b>Брахта способ</b> (E.  F.  E.  Bracht, род. в 1882 г.,  нем. гинеколог)  --
акушерский   ручной  прием  при   родах   в  чистом  ягодичном  предлежании,
заключающийся  в  резком  отклонении  плода  к животу матери  после рождения
нижних углов лопаток.
     <b>брачность</b>   --    демографический   показатель:   количество    браков,
приходящихся на 1000 человек населения в течение года.
     <b>Браше метод</b> (J. L. Brachet,  род. в  1909 г., бельг. биохимик) -- метод
выявления  рибонуклеиновой  кислоты  в  клетках,  основанный  на  применении
рибонуклеазы.
     <b>Брашфилда  --  Уайетта синдром</b> (Т.  Brushfield, совр.  англ.  врач;  W.
Wyatt) -- см. <i>Стерджа -- Вебера -- Краббе синдром.</i>
     <b>бревиплатиспондилия</b> (breviplatyspondylia; лат. brevis  короткий + греч.
platys плоский + spondylos позвонок) --  снижение  высоты  и расширение тела
позвонка;  наблюдается  при  болезнях,  сопровождающихся  нарушением костной
структуры тел позвонков.
     <b>Брегга пик</b> (W. Н. Bragg, 1862--1942, англ. физик) -- резкое возрастание
плотности  ионизации  в  конце  пробега  заряженных  частиц;  используется в
протонной терапии для локального облучения глубокорасположенных тканей.
     <b>брегма</b>  (bregma;  греч.  передняя  часть головы,  множ. число  bregmata
теменные кости) -- антропометрическая точка: место соединения лобной и обеих
теменных костей.
     <b>бред</b>  (delirium) --  совокупность идей,  суждений,  не  соответствующих
действительности,   полностью   овладевающих   сознанием   больного   и   не
корригируемых при разубеждении и разъяснении.
     бред абортивный  -- Б., включающий отдельные разрозненные бредовые идеи
и наблюдающийся короткое время.
     бред  альтруистический (син.  Б.  мессианства) --  Б., содержащий  идею
возложенной на больного высокой миссии, чаще политического  или религиозного
характера.
     бред антагонистический  (син.:  Б. манихейский,  бредовой манихеизм) --
Б.,  содержащий  идею нахождения больного в  центре  борьбы  двух враждующих
групп людей, сил добра и зла и т. п.
     бред   апокалиптический   ("Апокалипсис"   --   памятник   христианской
литературы,  содержащий  мистические  пророчества  о  "конце  света";  греч.
apokalypsis откровение) -- см. <i>Бред гибели мира.</i>
     бред архаический --  Б., содержание которого связано с  представлениями
прошедших времен (колдовство,  воздействие нечистой  силы,  инквизиция и  т.
п.).
     бред  аффективный (син. Б. голотимный) -- вторичный  Б., возникающий на
фоне патологически  измененного настроения  и  своим содержанием  отражающий
доминирующий аффект.
     бред благожелательного воздействия -- Б., содержащий  идею  воздействия
на  больного  внешних  сил  с  целью его  перевоспитания,  укрепления  воли,
улучшения  настроения, обогащения знаниями и опытом, изменения  его жизни  в
благоприятном направлении.
     бред болезни -- см. <i>Бред ипохондрический.</i>
     бред величия  (син.: Б. мегаломанический, Б. экспансивный, мегаломания)
--  Б.,  характеризующийся  грандиозным  преувеличением  своих  духовных   и
физических сил, социального положения и связанных с этим возможностей.
     бред внешней и внутренней раскрытости -- Б., содержащий идею  наличия у
больного способности беспрепятственно  узнавать мысли, желания  и  намерения
окружающих  лиц или наоборот  -- наличия у окружающих  способности  узнавать
содержание  мыслей,   намерений,   чувств   больного;   проявление  синдрома
Кандинского -- Клерамбо.
     бред воздействия --  Б., содержащий идею постороннего влияния на мысли,
чувства, поступки  больного, нередко  с  точным  суждением о  природе такого
воздействия (гипноз,  радио, "космические  излучения" и  т.  п.); проявление
синдрома Кандинского -- Клерамбо.
     бред воображения Дюпре -- см. <i>Бред парафренный.</i>
     бред воображения острый -- разновидность парафренного Б., протекающая в
форме приступа.
     бред вторичный (син.:  Б. объяснения, Вернике бред объяснения)  --  Б.,
возникающий при наличии других психических расстройств (напр., галлюцинаций,
нарушений сознания), определяющих клиническую картину психоза.
     бред высокого  происхождения (син.: Б.  иного  происхождения,  Б. чужих
родителей)  --  Б.,   содержащий  идею   происхождения  от  лиц,  занимающих
значительно  более  высокое  положение  в обществе, чем  родители  больного,
которых он считает не настоящими.
     бред  галлюцинаторный   --  вторичный   Б.,   возникающий  при  наличии
интенсивных и стойких галлюцинаций, чаще слуховых.
     бред гибели  мира  (син.: Б. апокалиптический, Б.  эсхатологический) --
Б.,  содержащий   идею   гибели   всего  живого,  разрушения  земного  шара,
столкновения планет, гибели вселенной и т. п.
     бред голотимный -- см. <i>Бред аффективный.</i>
     бред греховности -- см. <i>Бред самообвинения.</i>
     бред громадности и отрицания -- см. <i>Котара бред.</i>
     бред  двойников  --   Б.,  содержащий  идею  существования  одного  или
нескольких  лиц,  абсолютно идентичных с больным и совершающих позорящие его
действия или (реже) положительные поступки.
     бред депрессивный -- вторичный  Б., возникающий в состоянии депрессии и
включающий идеи  самообвинения, обнищания, наличия неизлечимой болезни  и т.
п.
     бред дерматозойный (син.: Берса -- Конрада синдром -- устар., Б. кожных
паразитов, Экбома синдром) -- Б., содержащий  идею наличия на коже больного,
в ней или под ней перемещающихся или размножающихся мелких насекомых.
     бред дисморфофобический -- см. <i>Бред физического недостатка.</i>
     бред занятий -- см. <i>Делирий профессиональный.</i>
     бред  изобретательства (син.: Б.  открытия, paranoia inventoria) -- Б.,
содержащий идею совершения больным гениального изобретения или открытия.
     бред индуцированный (син. Б. наведенный) -- Б., по содержанию сходный с
бредом  у  психически  больного,  возникающий у ранее  здоровых лиц,  обычно
близких  родственников,  или  у  других  больных, находившихся в  длительном
общении с этим больным (индуктором Б.).
     бред инициальный -- см. <i>Делирий инициальный.</i>
     бред иного происхождения -- см. <i>Бред высокого происхождения.</i>
     бред  инсценировки  --  Б.,  содержащий  суждение обо всем происходящем
вокруг  больного  как  специально  устроенном,  инсценированном  с  какой-то
благожелательной или неблагожелательной для больного целью.
     бред  интерметаморфозы  (лат.  inter   между   +  греч.   metamorphosis
превращение;  син.  Б.  метаболический)  --  этап   развития  образного  Б.,
характеризующийся идеей полного изменения окружающей обстановки, превращения
предметов, перевоплощения лиц.
     бред интерпретативный -- см. <i>Бред первичный.</i>
     бред интуиции (син. интуиция бредовая) -- Б., возникающий внезапно, без
непосредственного  внешнего повода или связи  с  какими-либо предшествующими
суждениями.
     бред ипохондрический (син.: Б.  болезни,  нозомания)  -- Б., содержащий
идею наличия  у  больного неизлечимой, приводящей  к  смерти  или  унижающей
человеческое  достоинство  болезни, обычно  рака, туберкулеза,  венерической
болезни.
     бред ипохондрический Котара -- см. <i>Котара ипохондрический бред.</i>
     бред    истощения    (устар.)    --    синдром    тревожно-параноидных,
депрессивно-параноидных,  галлюцинаторно-параноидных расстройств  или  бреда
Котара, сочетающихся с  тяжелой астенией,  в некоторых случаях с преходящими
эпизодами помрачения сознания; возникает  при тяжелых хронических болезнях в
стадии развития кахексии.
     бред  кататимный  --   форма  аффективного  Б.,  возникающего  на  фоне
пониженного настроения,  в содержании которого основное значение принадлежит
конкретным фактам из жизни больного.
     бред   катестетический   (kataisthanomai   ощущать,   чувствовать)   --
ипохондрический Б., обусловленный  патологическими  ощущениями  в  различных
органах и областях тела.
     бред   кверулянтов  (лат.  querulus  постоянно  жалующийся;  син.:   Б.
сутяжничества, сутяжное помешательство) -- Б., проявляющийся упорной борьбой
в форме подачи жалоб, ведения тяжб и т. п. за якобы попранные свои или чужие
права и достоинство.
     бред кожных паразитов -- см. <i>Бред дерматозойный.</i>
     бред  конфабуляторный  --  Б.,  содержанием  которого  являются  ложные
воспоминания, обычно образные, фантастические.
     бред  конформный  (лат.  conformis  подобный)  --  индуцированный Б.  у
психически больного.
     бред Котара -- см. <i>Котара бред.</i>
     бред любовный (син. Б. эротический) -- Б., содержащий идею влюбленности
определенного лица в больного.
     бред малого размаха -- см. <i>Параноид малого размаха.</i>
     бред  манихейский  (по  названию  религиозного  течения)  --  см.  <i>Бред
антагонистический.</i>
     бред мегаломанический -- см. <i>Бред величия.</i>
     бред меланхолический Котара -- см. <i>Котара меланхолический бред.</i>
     бред мессианства -- см. <i>Бред альтруистический.</i>
     бред метаболический -- см. <i>Бред интерметаморфозы.</i>
     бред метаморфозы (греч. metamorphosis превращение; син. Б. превращения)
-- Б., содержащий идею превращения больного, обычно под влиянием воздействия
извне, в то или иное животное или неодушевленный предмет.
     бред    микроманический    (син.    микромания)     --    разновидность
ипохондрического  бреда Котара  с идеей уменьшения  всего тела больного  или
отдельных его органов до микроскопических размеров.
     бред  мистический  -- Б.  таинственного,  символического,  религиозного
содержания.
     бред наведенный -- см. <i>Бред индуцированный.</i>
     бред нигилистический (лат.  nihil ничто) -- см.  <i>Котара ипохондрический
бред.</i>
     бред обвинения  --  Б.,  содержащий  идею  ошибочного  или  умышленного
обвинения  больного  окружающими  лицами   в  совершении  неблаговидных  или
преступных действий, к которым он не имеет никакого отношения.
     бред обнищания  (син. Б.  разорения) --  Б., содержащий идею частичного
или полного  лишения больного  или его близких принадлежащих им материальных
ценностей.
     бред  образный (син. Б.  чувственный)  -- Б.  с  преобладанием образных
представлений (фантазий,  грез);  сопровождается тревогой, страхом, экстазом
или растерянностью.
     бред объяснения -- см. <i>Бред вторичный.</i>
     бред овладения  --  разновидность  Б. преследования,  в основе которого
лежит идея  постороннего  влияния, охватывающего все формы жизнедеятельности
больного (движения, действия, чувства, переживания, память, мышление и др.),
в результате чего он становится "марионеткой в руках преследователей.
     бред одержимости -- Б., содержащий представление о существовании внутри
организма больного каких-либо живых существ, часто фантастических.
     бред особого значения -- Б., при котором  предметы, события, окружающие
лица, а также  их поступки  и слова приобретают для  больного особый  смысл,
символизируют нечто новое.
     бред острый --  Б., возникающий внезапно н характеризующийся иллюзорным
восприятием обстановки, событий, поведения окружающих, с выраженным аффектом
страха и тревоги, импульсивными действиями.
     бред открытия -- см. <i>Бред изобретательства.</i>
     бред отношения --  Б.,  содержащий идею отрицательного, предубежденного
отношения  к   больному  окружающих,  ущемляющих  его  интересы  в  бытовых,
служебных и других вопросах.
     бред отношения сенситивный (син.: Б. сенситивный, паранойя сенситивная)
--  Б.  о.,  связанный  с  реальной  или  мнимой  физической  или  моральной
ущербностью  больного (физические или психические недостатки,  совершенные в
прошлом неблаговидные поступки).
     бред  отношения сенситивный Кречмера -- см. <i>Кречмера  сенситивный  бред
отношения.</i>
     бред отравления -- Б., содержащий идею применения  окружающими больного
лицами ядов  путем добавления их в  продукты  питания и  воду, распыления  в
воздухе и т. п. с целью физического уничтожения больного или нанесения вреда
его здоровью.
     бред  параноидный  --  общее  название   различных  форм  Б.  с  идеями
неблагоприятного воздействия на больного  извне; включает  Б. преследования,
отношения, воздействия, отравления, обвинения, ущерба и т. п.
     бред паранояйльный -- систематизированный первичный Б., протекающий при
ясном сознании без галлюцинаций, иллюзий и аффективных расстройств.
     бред  парафренный (син.: Б. фантастический, Дюпре  бред воображения) --
Б., содержащий образные  сказочно-грезоподобные идеи величия, особой миссии,
преследования и т. п.
     бред  первичный  (син.:  Б.  интерпретативный,  Б.  примордиальный,  Б.
словесный, Б. толкования) -- Б., возникающий  без предшествующих психических
расстройств, в  основе которого лежит интерпретация фактов внешнего мира или
внутренних ощущений.
     бред  персекуторный   (лат.  persecutio  преследование)  --   см.  <i>Бред
преследования.</i>
     бред  полиморфный  (устар.)  --  Б.,   содержащий  множество  идей,  не
объединяемых общей системой.
     бред  помилования  --  Б.  с идеей  состоявшегося  в  благоприятном для
больного  смысле пересмотра обвинительного  заключения, изменения  приговора
или помилования; возникает у лиц, отбывающих длительное тюремное заключение.
     бред превращения -- см. <i>Бред метаморфозы.</i>
     бред  преследования  (син.  Б.  персекуторный) --  Б.,  содержащий идею
наличия  у  больного  врагов,  постоянно   стремящихся  уничтожить  его  или
причинить ему вред.
     бред преследования алкогольный -- см. <i>Параноид алкогольный.</i>
     бред преследования тугоухих -- см. <i>Бред тугоухих.</i>
     бред примордиальный  (лат.  primordialis  первоначальный) --  см.  <i>Бред
первичный.</i>
     бред притязания -- Б., содержащий идеи, обусловливающие активную борьбу
больного за восстановление  якобы попранной справедливости, за осуществление
необоснованных стремлений и желаний, напр. признание отвергаемых  открытий и
изобретений    или   изменение    существующих    общественных    институтов
(политических, религиозных, экономических и т. д.).
     бред разорения -- см. <i>Бред обнищания.</i>
     бред  ревности  (син.: Б. супружеской неверности, бредовая ревность) --
Б., содержащий  идею  измены  или  попытки измены со стороны  лица, гл. обр.
находящегося с больным в супружеских отношениях.
     бред  резидуальный  (лат.  residuus оставшийся, сохранившийся)  --  Б.,
остающийся в  неизменном виде после исчезновения других проявлений болезни и
восстановления к ним критического отношения;  чаще возникает после состояний
помраченного  сознания,   не   сопровождающихся  полной  амнезией  (делирий,
онейроидный синдром).
     бред ретроспективный -- Б., содержащий ложные суждения о действительных
или мнимых событиях прошлого, в том числе предшествующих началу болезни.
     бред  реформаторства  --  Б.,  содержащий идеи  радикального  изменения
науки,  экономической практики общества  и  т. п., якобы  с целью достижения
всеобщего блага.
     бред  самообвинения  (син.:  Б. греховности,  Б. самоосуждения)  -- Б.,
проявляющийся   приписыванием  больным   себе  воображаемых   или  бывших  в
действительности,  но непомерно преувеличиваемых проступков и преступлений с
убежденностью в необходимости понести за них наказание.
     бред самоосуждения -- см. <i>Бред самообвинения.</i>
     бред  самоуничижения  (син. микромания  --  устар.)  --  Б., содержащий
суждение  о  моральных, интеллектуальных и физических свойствах больного как
об исключительно отрицательных.
     бред сенситивный -- см. <i>Бред отношения сенситивный.</i>
     бред   сенситивный  мастурбантов   --  разновидность   сенситивного  Б.
отношения, основанная на идее,  что  онанизм больного известен окружающим  и
является предметом намеков и обсуждения.
     бред систематизированный  -- Б., представляющий  собой последовательную
цепь суждений, обоснований, выводов.
     бред словесный -- см. <i>Бред первичный.</i>
     бред страсти -- Б., содержащий идеи любовных притязаний или ревности.
     бред супружеской неверности -- см. <i>Бред ревности.</i>
     бред сутяжничества -- см. <i>Бред кверулянтов.</i>
     бред тихий -- см. <i>Делирий мусситирующий.</i>
     бред толкования -- см. <i>Бред первичный.</i>
     бред тугоухих  (син. Б. преследования тугоухих) -- Б. преследования или
обвинения, возникающий у лиц с резким снижением или полным отсутствием слуха
в связи с патологической интерпретацией недоступной им речи окружающих.
     бред  ущерба  --   Б.,  содержащий  идею  того,  что  больному  нанесен
материальный  урон  --  порча, подмена, воровство  личных  вещей,  продуктов
питания и т. п.
     бред фантастический -- см. <i>Бред парафренный.</i>
     бред   физического   недостатка   (син.   Б.   дисморфофобический)   --
паранойяльный Б., содержащий идеи уродливости больного -- лица или отдельных
его  частей, конечностей, отдельных органов, а также идеи неэстетичности его
физиологических  функций (недержание газов,  отвратительный запах  пота и т.
п.).
     бред хронический Маньяна -- см. <i>Маньяна хронический бред.</i>
     бред чувственный -- см. <i>Бред образный.</i>
     бред чужих родителей -- см. <i>Бред высокого происхождения.</i>
     бред экспансивный -- см. <i>Бред величия.</i>
     бред эротический -- см. <i>Бред любовный.</i>
     бред эсхатологический (эсхатология -- мистическое учение о конце мира и
человека; греч. eschaton предел, конец +  logos учение) -- см.  <i>Бред  гибели
мира.</i>
     <b>"бред сердца"</b> (устар.) -- см. <i>Аритмия мерцательная.</i>
     <b>бредовая вспышка</b> -- см. <i>Паранойя острая.</i>
     <b>бредовая  готовность</b>  --   расстройство  психической   деятельности   с
возникновением по малейшему поводу бредовых идей различного содержания,  как
правило на непродолжительное время.
     <b>бредовая  защита</b>  --  общее  название  действий  бредового   характера,
предпринимаемых  психически  больными  против  своих   воображаемых  врагов;
включает  бредовую  миграцию,  письменные обращения  в органы  власти,  акты
насилия, в т. ч. попытки физического уничтожения мнимых врагов.
     <b>бредовая  кристаллизация</b>  -- процесс образования бредовой системы,  при
котором ранее существующие разрозненные  бредовые  идеи приобретают, с точки
зрения  больного,  логическую  связь,  что  обычно  сопровождается  чувством
облегчения, сменяющего ощущение гнетущей неизвестности.
     <b>бредовая  миграция</b> -- форма бредовой  защиты: смена под влиянием  бреда
места работы и  (или)  жительства, привычных путей следования; наблюдается у
больных с бредом преследования, отравления и ущерба.
     <b>"бредовая работа"</b>  -- создание  психически больным  бредовой системы из
отдельных бредовых идей и представлений.
     <b>бредовая ревность</b> -- см. <i>Бред ревности.</i>
     <b>бредовые озарение</b> -- см. <i>Представление бредовое.</i>
     <b>бредовый манихеизм</b>  (по названию религиозного учения, преследовавшегося
в римской империи) -- см. <i>Бред антагонистический.</i>
     <b>Брейера теория</b>  (J. Breuer,  1842--1925, австрийский  врач)  --  теория
механизма  раздражения отолитового аппарата,  согласно которой при движениях
головы происходит  изменение  положения  отолитов с тангенциальным смещением
отолитовой мембраны, вызывающим раздражение чувствительных клеток.
     <b>Брекстона   Гикса   операция</b>  (J.  Braxton  Hicks,  1825--1897,   англ.
гинеколог;  син.: акушерский  поворот внутренний несвоевременный,  Брекстона
Гикса    поворот    плода)    --   акушерская    операция   комбинированного
наружно-внутреннего поворота плода на ножку при неполном раскрытии маточного
зева и нежизнеспособном или мертвом плоде.
     <b>Брекстона Гикса поворот плода</b> (J. Braxton Hicks) -- см. <i>Брекстона Гикса
операция.</i>
     <b>брелок-дерматит</b> -- см. <i>Дерматит брелоковый.</i>
     <b>Бремера синдром</b> (F.  W. Bremer, совр.  нем. невропатолог)  -- сочетание
врожденных  дефектов,  обусловленных  нарушениями  эмбрионального  развития:
асимметрия черепа  и  грудной  клетки, деформация позвоночника (искривление,
расщепление  дужек)  и  стоп,  арахнодактилия,  неравномерный  рост зубов  и
неправильное  их положение,  изменение сухожильных  рефлексов,  расстройство
поверхностной чувствительности, акроцианоз.
     <b>Бремзера формула</b> (истор.; Ph. Broemser, 1886--1940, нем. физиолог; син.
Бремзера  -- Ранке формула)  -- формула  расчета минутного  объема крови  по
диаметру  аорты,  скорости  распространения  пульсовой  волны,  длительности
систолы и величине артериального давления.
     <b>Бремзера -- Ранке формула</b>  (Ph. Broemser, 1886--1940, нем. физиолог; К.
Е. Ranke, 1870--1926, нем. терапевт) -- см. <i>Бремзера формула.</i>
     <b>Брендо метод кольпопоэза</b>  (А.  М.  J.  V. Brindeau,  1867--1948, франц.
гинеколог)   --   хирургическая   аллопластическая    операция   образования
искусственного влагалища с использованием плодных оболочек.
     <b>Бреннера  операция</b>  (A.  Brenner,  1859--1936,  австрийский хирург)  --
хирургическая операция при  бедренных  грыжах с закрытием  бедренного канала
путем  подшивания гребенчатой  мышцы к  серповидному краю подкожного  кольца
канала (овальной ямки).
     <b>Бреннера  опухоль</b> (F.  Brenner, род.  в  1877  г., нем.  патолог; син.:
аденофиброма   коллоидная,   аденофиброма   псевдомуцинозная,   аденофиброма
яичника, бреннерома,  оофорома, фиброэпителиома слизистая доброкачественная)
--   редко  встречающаяся,  обычно  доброкачественная  опухоль  яичника   из
фиброзной ткани с эпителиальными включениями в виде тяжей или островков.
     <b>Бреннера симптом</b> (A. Brenner, 1859--1936, австрийский хирург) --  звук,
напоминающий   шум   трения    с   металлическим   оттенком,    определяемый
аускультативно над областью XII  ребра  слева  в  положении  больного  сидя;
признак перфорации желудка.
     <b>бреннерома</b> (от  F.  Brenner,  род.  в  1877 г., нем.  патолог)  --  см.
<i>Бреннера опухоль.</i>
     <b>Бренхема  симптом</b>  (Н.  Н.  Brancham,  амер. хирург 19 в.) -- появление
брадикардии при  пережатии артерии  проксимальнее  крупного артериовенозного
свища;  обусловлен  прекращением  сброса  крови  из  артериальной  системы в
венозную.
     <b>Бреслау  проба</b>  (В.  Breslau,  1829--1867,  швейц.  гинеколог)  --  см.
<i>Жизненная проба желудочно-кишечная.</i>
     <b>брефопластика</b>  (brephoplastica;  греч.  brephos  плод, новорожденный  +
<i>пластика</i>) <i>--</i> аллопластика  с  применением тканей  мертворожденных плодов или
погибших новорожденных.
     <b>Бреше вены</b> (venae Brescheti; G. Breschet, 1784--1845, франц. анатом) --
1) см. Перечень анат. терминов<i>;</i> 2) см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Бреше  каналы</b>  (canales  Brescheti;  G. Breschet) --  см.  <i>Диплоические
каналы.</i>
     <b>Бржозовского  аневризма</b> (А. Г. Бржозовский,  1870--1961, отеч.  хирург;
син.  Бржозовского  концевая  аневризма) --  травматическая  артериовенозная
аневризма,  при которой  полный  поперечный разрыв артерии и вены приводит к
сообщению центрального конца артерии с периферическим концом вены.
     <b>Бржозовского замок</b> (А.  Г.  Бржозовский) -- способ  соединения отломков
костей  при  устранении  ложного  сустава,  заключающийся  в образовании  на
поверхности опила одного отломка двух зубцов, а на поверхности опила второго
-- двух выемок с последующим их сопоставлением.
     <b>Бржозовского концевая аневризма</b> (А. Г. Бржозовский) -- см. <i>Бржозовского
аневризма.</i>
     <b>Бриана --  Жабуле  сосудистый  шов</b> (F. Brian; М. Jaboulay,  1860--1913,
франц. хирург)  --  сосудистый  шов,  при  котором  производится  соединение
сосудов конец в конец отдельными узловыми П-образными швами.
     <b>бригада  специализированной  медицинской помощи</b> (БСМП)  -- формирование
медицинской   службы   гражданской   обороны,   имеющее   в  своем   составе
врачей-специалистов определенного профиля, средний  медицинский персонал,  а
также  специальное оснащение;  создается  лечебным  учреждением  и придается
профилированной больнице  для оказания специализированной медицинской помощи
и лечения пораженных данного профиля.
     <b>бригадный   метод</b>   в    здравоохранении   --   организационная   форма
поликлинического обслуживания населения  (рабочих промышленных предприятий),
при   которой  группа   врачей-специалистов  закрепляется  за   определенным
терапевтическим (цеховым) или педиатрическим врачебным участком.
     <b>бригврач</b>  (истор.) --  воинское звание высшего  начальствующего состава
мед. службы Красной Армии и Военно-Морского Флота в период 1935--1943 гг.
     <b>Брике синдром</b> (P. Briquet, 1796--1881, франц. врач) -- сочетание одышки
с афонией при истерическом спазме диафрагмы.
     <b>Бриккера  операция</b> (Е. М.  Bricker)  -- хирургическая операция удаления
мочевого  пузыря и замещения его  изолированной  петлей подвздошной кишки  с
имплантацией в нее мочеточников и выведением дистального конца петли на кожу
передней стенки живота.
     <b>Брикнера симптом</b> (R.  М. Brickner, род. в 1895  г., амер. невропатолог)
-- отсутствие мигания  в  ответ  на внезапный  резкий  звук,  наблюдаемое на
стороне поражения лицевого нерва.
     <b>Брилла болезнь</b> (N. Е. Brill, 1860--1925,  амер. врач;  син.: Брилла  --
Цинссера болезнь, тиф сыпной спорадический) --  рецидив сыпного  тифа  после
многолетней  ремиссии, проявляющийся теми же  клиническими признаками,  но с
более легким течением.
     <b>Брилла  -- Симмерса  болезнь</b>  (N. Е. Brill, 1860--1925,  амер. врач; D.
Symmers, род. в 1879 г., амер. патолог) -- см. <i>Лимфома гигантофолликулярная.</i>
     <b>Брилла  -- Цинссера болезнь</b> (N.  Е.  Brill, 1860--1925,  амер. врач; Н.
Zinsser, совр. амер. врач) -- см. <i>Брилла болезнь.</i>
     <b>бриллианткрезилблау</b> -- см. <i>Крезиловый синий блестящий.</i>
     <b>Брингмана  геморефлектор</b>   --   фотометрический  прибор  для   быстрого
определения содержания газов в крови.
     <b>Бринсона   синдром</b>   (Brinson)   --  асептический   некроз   медиальной
клиновидной кости, проявляющийся болями в стопе и хромотой.
     <b>Бриона  треугольник</b>  (нрк; Т. Bryant, 1828--1914, англ. хирург)  -- см.
<i>Брайента треугольник.</i>
     <b>Бриссо   рефлекс</b>  (Е.   Brissaud,   1852--1909,  франц.  врач)   --  1)
патологический рефлекс:  сокращение мышцы, напрягающей широкую фасцию  бедра
при  штриховом раздражении подошвы; симптом поражения  пирамидных путей;  2)
физиологический рефлекс: сгибание ноги в коленном и тазобедренном суставах с
легкой ротацией бедра внутрь при штриховом раздражении подошвы.
     <b>Бриссо -- Мари синдром</b> (Е. Brissaud, 1852--1909, франц. врач; P. Marie,
1853--1940, франц. невропатолог)  -- одностороннее спазматическое сокращение
мышц  языка и губ  со смещением нижней  челюсти в ту же сторону, наблюдаемое
при истерическом припадке.
     <b>Бриссо  -- Сикара синдром</b>  (Е. Brissaud, 1852--1909, франц. врач; J. A.
Sicard,  1872--1929, франц. невропатолог)  -- альтернирующий  синдром: спазм
лицевой мускулатуры на стороне очага поражения моста мозга (варолиева моста)
и центральный гемипарез (гемиплегия) на противоположной стороне.
     <b>Бриттена симптом</b> (R. Brittain,  амер. врач) --  ретракция правого яичка
при пальпации  правого нижнего  квадранта живота;  возможный признак острого
аппендицита.
     <b>Бровича  --  Купфера   клетка</b>   (Т.   Browicz,   1847--1928,   польский
патологоанатом:   К.  W.  Kupffer,   1829--1902,   нем.   анатом)   --   см.
<i>Ретикулоэндотелиоцит звездчатый.</i>
     <b>Бровкина метод</b> (Д. П. Бровкин, сов.  акушер-гинеколог) -- метод лечения
эклампсии дробным внутримышечным введением раствора сульфата магния.
     <b>Бродбента  болезнь</b> (устар.;  W.  Н. Broadbent, 1835--1907, англ.  врач;
син.  апоплексия   прогрессирующая)  --   симптомокомплекс   неврологических
расстройств  при   инсульте  с  быстрым   течением  заболевания:  нарастание
общемозговых и очаговых симптомов с развитием коматозного состояния.
     <b>Бродбента симптом</b> --  1)  (W.  Broadberit,  1868--1951, англ. врач)  --
периодическое  втягивание  грудной клетки в  области IX -- XI ребер  сзади и
слева, синхронно  ритму сердца:  признак спаечного  перикардита; 2)  (W.  Н.
Broadbent, 1835--1907,  англ.  врач)  -- пульсация грудной клетки (сердечный
толчок) сзади  слева, синхронная ритму сердца; признак аневризмы левого ушка
сердца;  3) (J. F. Н. Broadbent, 1865--1946, англ. кардиолог) -- пульсация в
эпигастрии, синхронная ритму сердца; признак спаечного перикардита.
     <b>Броди абсцесс</b>  (В. С.  Brodie, 1783--1862, англ. хирург) -- хронический
остеомиелит, вызванный маловирулентными  штаммами стафилококков, протекающий
с  образованием  небольшой, хорошо отграниченной гнойной полости в  губчатом
веществе длинной трубчатой кости.
     <b>Броди катетер</b> (В.  С.  Brodie)  --  металлический  мужской  уретральный
катетер,  отличающийся  значительным  по   протяженности   изгибом  в   виде
вопросительного знака, занимающим более половины длины катетера.
     <b>Броди -- Троянова -- Тренделенбурга проба</b>  (В.  С. Brodie,  1783--1862.
англ.  хирург; А. А.  Троянов, 1849--1916, отеч. хирург;  F.  Trendelenburg.
1844--1924, нем. хирург) -- см. <i>Тренделенбурга -- Троянова проба.</i>
     <b>Бродманна  архитектоническая  карта</b>  (К.   Brodmann,  1868--1918.  нем.
нейроморфолог)  --  графическое  отображение  данных  цитоархитектоники коры
больших полушарий головного мозга с делением  ее  на 11 областей, включающих
52 поля.
     <b>брожение</b>  (fermentatio)   --  ферментативное  расщепление  органических
веществ,  преимущественно углеводов на более простые соединения; большинство
типов  Б. протекает  в  анаэробных  условиях  в  клетках  всех организмов  и
сопровождается   освобождением   энергии,   используемой   для   поддержания
жизнедеятельности.
     брожение алкогольное -- см. <i>Брожение спиртовое.</i>
     брожение  маслянокислое -- Б.,  сопровождающееся  образованием масляной
кислоты;   вызывает   порчу  консервированных  продуктов;  осуществляется  в
большинстве случаев микроорганизмами -- облигатными анаэробами.
     брожение метановое --  Б., одним из  продуктов которого является метан;
Б.  м. осуществляется в  основном микроорганизмами, расщепляющими клетчатку,
напр. при очистке сточных вод.
     брожение  молочнокислое  --  Б., сопровождающееся образованием молочной
кислоты:  Б.  м.  с  участием микроорганизмов используется  при изготовлении
кисломолочных н некоторых других пищевых продуктов.
     брожение спиртовое (син. Б. алкогольное) -- Б. с  образованием спирта и
углекислого  газа;  вызывается  дрожжеподобными  организмами  и   некоторыми
плесневыми грибами.
     брожение  уксуснокислое  --  Б.,  приводящее  к  образованию   уксусной
кислоты; вызывается некоторыми микроорганизмами в аэробных условиях.
     <b>Брока афазия</b>  (Р. Р. Broca, 1824--1880, франц. антрополог и хирург)  --
см. <i>Афазия моторная.</i>
     <b>Брока бородавчатая телеангиэктазия</b> (L. A. J.  Brocq, 1856--1928, франц.
дерматолог) -- см. <i>Ангиокератома ограниченная невиформная пальцев.</i>
     <b>Брока  венерическая  гранулема</b>  (L.  A.  J.  Brocq,  1856--1928, франц.
дерматолог) -- см. <i>Гранулема венерическая.</i>
     <b>Брока   врожденная  ихтиозиформная  эритродермия</b>  (L.  А.   J.   Brocq,
1856--1928.   франц.   дерматолог)   --   см.  <i>Эритродермия   ихтиозиформная
врожденная.</i>
     <b>Брока диагональная связка</b> (Р. Р. Broca, 1824--1880, франц. антрополог и
хирург) -- см. <i>Извилина диагональная.</i>
     <b>Брока доля</b> (Р. Р. Broca, 1824--1880. франц. антрополог и хирург) -- см.
<i>Извилина сводчатая.</i>
     <b>Брока  закрытая  вальвулотомия</b>  (R.  С.  Brock,  род. в 1903  г., англ.
хирург;   син.   вальвулотомия   легочная   закрытая   чрезжелудочковая)  --
хирургическая  операция  рассечения клапана легочного ствола при его сужении
специальным инструментом, вводимым через стенку правого желудочка.
     <b>Брока  закрытая инфундибулэктомия</b> (R. С. Brock, род.  в 1903  г., англ.
хирург) -- хирургическая операция  расширения легочного  ствола  при тетраде
Фалло путем иссечения мышц на выходном  участке правого  желудочка с помощью
специального инструмента, вводимого через стенку желудочка.
     <b>Брока извилина</b> (Р. Р. Broca, 1824--1880, франц. антрополог и хирург) --
см. <i>Извилина лобная нижняя.</i>
     <b>Брока  ихтиозиформный  дерматоз</b> (L. A.  J.  Brocq,  1856--1928,  франц.
дерматолог) -- см. <i>Эритродермия ихтиозиформная врожденная.</i>
     <b>Брока люпоидный сикоз</b> (L.  A.  J. Brocq, 1856--1928, франц. дерматолог)
-- см. <i>Сикоз люпоидный.</i>
     <b>Брока  обонятельное поле</b>  (Р. Р. Broca, 1824--1880, франц. антрополог и
хирург) -- см. <i>Подмозолистое поле.</i>
     <b>Брока  ограниченный  нейродермит</b>  (L. А.. Т. Brocq,  1856--1928, франц.
дерматолог) -- см. <i>Нейродермит ограниченный.</i>
     <b>Брока парапсориаз</b> (L. А.  J. Brocq, 1856--1928. франц.  дерматолог)  --
см. <i>Парапсориаз.</i>
     <b>Брока  поверхностный  фагеденизм</b>  (L. A.  J.  Brocq, 1856--1928, франц.
дерматолог) -- см. <i>Фагеденизм поверхностный</i>.
     <b>Брока  полиморфный болезненный дерматит</b>  (L. А. J.  Brocq,  1856--1928,
франц. дерматолог) -- см. <i>Дюринга болезнь.</i>
     <b>Брока псевдопелада</b>  (L. A. J. Brocq, 1856--1928, франц. дерматолог)  --
см. <i>Псевдопелада.</i>
     <b>Брока  сверлящий  фагеденизм</b>  (L.   A.  J.  Brocq,  1856--1928,  франц.
дерматолог) -- см. <i>фагеденизм глубокий.</i>
     <b>Брока -- Дюбрея синдром</b> (L. A. J. Brocq, 1856--1928, франц. дерматолог;
W.  A. Dubreuilh, 1857--1935, франц. дерматолог) -- наследственный дерматоз,
характеризующийся  наличием   эритематозных   пятен   и  бляшек   с   сильно
ороговевшей,  иногда бородавчатой  поверхностью на коже  ног и нижней  части
туловища.
     <b>Брока -- Зульцера феномен</b> (А. Broca, франц. физиолог и биофизик  19--20
вв.; О. Sultzer) -- изменение во времени ощущения яркости светового стимула:
сначала  ощущение  яркости  возрастает,  проходит  через  максимум  и  затем
снижается до некоторого стационарного уровня.
     <b>Брока  --  Потрие  ангиолюпоид</b>  (L.  A.  J. Brocq,  1856--1928,  франц.
дерматолог;  L.  М.   Pautrier,  1876--1959,  франц.   дерматолог)   --  см.
<i>Ангиолюпоид.</i>
     <b>Брока -- Потрие глоссит</b> (L. А. J. Brocq, 1856--1928, франц. дерматолог;
L. М. Pautrier, 1876--1959, франц. дерматолог) -- см. <i>Глоссит ромбовидный.</i>
     <b>бром</b>  (Bromum,   Br;  греч.  bromos  зловоние)  --  химический  элемент
подгруппы галогенов VII группы периодической  системы  Д. И. Менделеева, ат.
номер 35, ат. масса 79,904; тяжелая темно-бурая жидкость с  резким  запахом;
Б. (в т. ч.  его пары) токсичен для человека; используется для приготовления
лекарственных средств.
     <b>бром  радиоактивный</b> -- общее  название радиоактивных изотопов  брома  с
массовым числом от 74 до 91 и периодом полураспада от 1,4  сек.  до 58 час.;
<sup>8</sup><sup>2</sup>Br   используется   при   исследовании   водного   и
электролитного, а также белкового обмена.
     <b>Бромана   метод</b>  (Т.  Broman,  совр.   шведский   физиолог)  --   метод
исследования  мышечного  тонуса,  при  котором  динамометрическое  измерение
сопротивления пассивному растяжению мышцы сочетается с электромиографией.
     <b>бромидроз</b> (bromhidrosis;  греч.  bromos  зловоние +  hidros пот +  <i>-оз;</i>
син.:  осмидроз,  пот  зловонный) --  выделение  пота с неприятным  запахом,
обусловленным  повышенным  содержанием в  поте  жирных  кислот  и  аммиачных
соединений или его вторичным брожением.
     <b>бромидрозифобия</b> -- см. <i>Бромидрофобия.</i>
     <b>бромидрофобия</b>    (bromhidrophobia;    <i>бромидроз</i>    +     <i>фобия,</i>    син.
бромидрозифобия)  -- навязчивый  страх  --  боязнь появления  заметного  для
окружающих запаха собственного тела.
     <b>бромиды</b> (bromida)  -- лекарственные  средства,  содержащие  бром  и его
соединения и оказывающие седативное действие  (бромид натрия,  бромид калия,
бромкамфара и др.).
     <b>бромизм</b>  (bromismus) --  хроническое отравление  бромом,  проявляющееся
ринитом,   бронхитом,   кожной   сыпью,   желудочно-кишечными   нарушениями,
расстройствами  сна  и  речи,  снижением  памяти и другими  неврологическими
расстройствами.
     <b>бромодерма</b> (bromoderma;  <i>бром</i>  +  греч.  derma  кожа)  --  токсидермия,
возникающая  при  длительном  приеме препаратов брома или  в  результате  их
непереносимости.
     бромодерма туберозная (b. tuberosum) -- см. <i>Бромодерма узловатая.</i>
     бромодерма угревидно-пустулезная (b.  acneiforme  pustulosum; син. угри
бромистые) -- форма Б. в виде пустул, схожих с обыкновенными угрями.
     бромодерма узловатая  (b. nodosum; син.  Б.  туберозная)  -- форма Б. в
виде мягких воспалительных узлов фиолетово-красного цвета.
     бромодерма     узловатая     язвенно-вегетирующая     (b.     tuberosum
ulcero-vegetans)  -- Б. у. с изъязвлением узлов и  последующим  образованием
вегетаций на поверхности язв.
     <b>бромсульфофталеиновая проба</b> -- см. <i>Сульфобромфталеиновая проба.</i>
     <b>бронтофобия</b>  (brontophobia;  греч. bronte гром +  <i>фобия</i>)  <i>--</i> навязчивый
страх -- боязнь грома.
     <b>бронх (-и)</b>  (bronchus,  -i,  PNA,  BNA, JNA;  лат.,  от греч.  bronchos
дыхательное  горло) --  орган,  представляющий  собой  разветвление  трахеи,
расположенный в средостении, в плевральных мешках и в легких, обеспечивающий
проведение воздуха в легкие и выведение его наружу, а также удаление пылевых
частиц,  комочков  слизи,  микроорганизмов  и  т.  д.;  относится  к  нижним
дыхательным путям.
     бронх  главный (b. principalis,  PNA) -- начальная часть Б.,  идущая от
бифуркации трахеи до разделения его в легком на долевые Б.
     бронх  добавочный (b. accessorius) --  Б.,  развившийся дополнительно к
двум главным Б. как аномалия развития.
     бронх  долевой  (b.   lobaris,  PNA;  ramus  bronchialis,   BNA;  ramus
bronchalis, JNA) -- ветвь главного Б., идущая к доле легкого и разделяющаяся
на  сегментарные Б.;  в правом  легком  различают верхний, средний  и нижний
правые Б. д., в левом -- верхний и нижний левые Б. д.
     бронх  дольковые  (b.  lobulares)  --  мелкие  Б.,  чаще  8-го  порядка
ветвления, подходящие к легочным долькам.
     бронх  дренажный  --  Б.,  через  который   осуществляется  опорожнение
полости, образовавшейся в легком (абсцесс, туберкулезная каверна).
     бронх сегментарный (b. segmentalis, PNA) -- ветвь долевого Б., идущая к
сегменту легкого.
     бронх  трахеальный (b. trachealis) -- добавочный  или смещенный верхний
долевой Б., отходящий непосредственно от трахеи, чаще всего над бифуркацией;
аномалия развития.
     <b>бронхаденит</b>  (bronchadenitis;  <i>бронх-</i>  + греч. aden  железа +  <i>-ит</i>)  <i>--</i>
воспаление  лимфатических узлов,  прилежащих к трахее  и крупным  бронхам, а
также   расположенных   в   клетчатке   средостения;  развивается  по   типу
регионарного   лимфаденита   или   как   проявление   системного   поражения
лимфатических узлов.
     бронхаденит индуративный  (b. indurata; лат.  induro, induratum  делать
твердым)  --  туберкулезный Б., характеризующийся  склерозом и  кальцинацией
лимфатических  узлов;  иногда  осложняется  рубцовой деформацией  прилежащих
органов.
     бронхаденит  инфильтративный  (b.  infiltrativa)  -- туберкулезный  Б.,
характеризующийся    гиперплазией   лимфатических   узлов    и    выраженным
перифокальным воспалением.
     бронхаденит    казеозный   (b.    caseosa)    --    туберкулезный   Б.,
характеризующийся   обширным  творожистым  некрозом  лимфаденоидной   ткани,
нередко с образованием свищей, открывающихся в просвет бронхов.
     бронхаденит опухолевидный -- см. <i>Бронхаденит туморозный.</i>
     бронхаденит  туберкулезный (b.  tuberculosa)  -- Б.,  развивающийся как
одно из наиболее характерных первичных проявлений туберкулезной инфекции.
     бронхаденит  туморозный   (b.  tumorosa;  син.   Б.  опухолевидный)  --
туберкулезный Б., характеризующийся резкой  гиперплазией лимфатических узлов
средостения.
     <b>бронхиальное дерево</b>  (arbor  bronchialis,  LNH)  --  совокупность  всех
бронхов.
     <b>бронхиальные ветви</b> (rami bronchiales, PNA) --  1) грудной аорты --  см.
Перечень анат. терминов<i>;</i> 2) внутренней грудной артерии -- см. Перечень анат.
терминов<i>;</i> 3) блуждающего нерва -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>бронхиальный</b> (bronchialis) -- относящийся к бронхам.
     <b>бронхиолит</b> (bronchiolitis;  <i>бронхиолы</i> + <i>-ит;</i> син. бронхит  капиллярный)
-- воспаление стенок бронхиол,  чаще вирусной или  бактериальной  этиологии;
как самостоятельная болезнь встречается у детей первого года жизни.
     бронхиолит  гриппозный  (b.  gripposa)  --  Б.,  чаще  геморрагического
характера, вызываемый вирусами гриппа.
     бронхиолит  интрамуральный  (b. intramuralis) --  Б.  с преимущественно
внутристеночной воспалительной инфильтрацией; характерен для кори.
     бронхиолит казеозный (b. caseosa) -- Б.,  сопровождающийся  творожистым
некрозом   стенок  бронхиол  и  перибронхиолярной   ткани;  наблюдается  при
туберкулезе и кори.
     бронхиолит  катаральный  (b.   catarrhalis)  --  Б.,  характеризующийся
катаральным воспалением слизистой оболочки бронхиол.
     бронхиолит  облитерирующий  (b.  obliterans)  --  Б., характеризующийся
деструкцией стенок и зарастанием просвета бронхиол грануляционной тканью.
     бронхиолит облитерирующий врожденный (b. obliterans congenita) -- Б. о.
у новорожденного, связанный с внутриутробным инфицированием плода.
     <b>бронхиолоспазм</b> <i>(бронхиолы</i> + <i>спазм) --</i> см. <i>Бронхоспазм.</i>
     <b>бронхиолы</b> (bronchioli, PNA, BNA; bronchuli, JNA; лат. уменьшительное от
bronchus  бронх)  --  разветвления  мелких  бронхов,  не содержащие в  своих
стенках хрящей и желез.
     бронхиолы дыхательные  (b. respiratorii, LNH)  -- разветвления конечных
Б., непосредственно соединяющиеся с легочными альвеолами.
     бронхиолы  конечные (b. terminales,  LNH) -- Б., отходящие от дольковых
бронхов.
     <b>бронхиома</b> <i>(бронх</i> + <i>-ома) --</i> см. <i>Эпистома.</i>
     <b>бронхит</b> (bronchitis; <i>бронх</i> +  <i>-ит</i>) <i>--</i>  воспаление бронхов;  встречается
как самостоятельная болезнь и как вторичный процесс при различных болезнях.
     бронхит   астматический  (b.  asthmatica)  --  острый  или  хронический
экссудативный   Б.   аллергической   природы,  сопровождающийся   нарушением
бронхиальной проходимости.
     бронхит   атрофический   (b.  atrophica)  --  морфологический   вариант
хронического Б., характеризующийся атрофией слизистой оболочки бронхов.
     бронхит  геморрагический (b. haemorrhagica)  --  Б.,  характеризующийся
кровоизлияниями  в слизистую  оболочку  бронхов  и  наличием большого  числа
эритроцитов в экссудате;  наблюдается  при  легочной форме  чумы и сибирской
язвы, может развиваться при гриппе.
     бронхит гипертрофический  (b. hypertrophica) -- морфологический вариант
хронического  Б.,  характеризующийся  гиперплазией  и  утолщением  слизистой
оболочки бронхов.
     бронхит глубокий -- см. <i>Панбронхит.</i>
     бронхит гнилостный (b. putrida; син. Б. путридный) -- Б., обусловленный
внедрением в очаг экссудативного воспаления возбудителей гнилостной инфекции
и проявляющийся выделением зловонной слизисто-гнойной мокроты.
     бронхит гнойный  (b. purulenta) -- B., характеризующийся  лейкоцитарной
инфильтрацией стенок бронхов и выделением гнойной мокроты.
     бронхит   деструктивно-полипозный    (d.   destructiva   polyposa)   --
деструктивный  Б.,  характеризующийся  образованием  полипозных  выростов  в
слизистой оболочке бронха.
     бронхит   деструктивно-язвенный   (b.  destructiva  ulcerosa;  син.  Б.
эрозивный)  -- деструктивный  Б., характеризующийся  изъязвлением  слизистой
оболочки бронхов.
     бронхит деструктивный (b. destructiva) -- гнойный Б., характеризующийся
нарушением структуры стенки бронхов.
     бронхит    деформирующий    (b.   defermans)   --   деструктивный   Б.,
характеризующийся склерозом стенок бронхов с расширением и (или) сужением их
просвета.
     бронхит  диффузный  (b. diffusa)  -- Б.,  захватывающий  большую  часть
бронхов обоих легких.
     бронхит застойный  (b.  congestiva) -- Б.,  развивающийся при застойной
гиперемии и отеке слизистой оболочки бронхов  у длительно  лежащих на  спине
пожилых   и   ослабленных   больных,   а   также   у  больных  с   сердечной
недостаточностью.
     бронхит интрамуральный (b.  intramuralis) -- морфологический вариант Б.
с преимущественно внутристеночной воспалительной инфильтрацией бронха.
     бронхит казеозный  (b.  caseosa)  -- Б., характеризующийся  творожистым
некрозом стенок бронхов; наблюдается при туберкулезе, кори.
     бронхит капиллярный (b. capillaris) -- см. <i>Бронхиолит.</i>
     бронхит  катаральный  (b.  catarrhalis) -- морфологический вариант  Б.,
характеризующийся десквамацией и слизистым перерождением покровного эпителия
с гиперпродукцией слизи.
     бронхит  крупозный  (b.  cruposa;  син.  Б.  острый   фибринозный)   --
фибринозный   Б.,  характеризующийся  образованием  фибринозной  пленки   на
поверхности  некротизированной слизистой  оболочки бронхов; наблюдается  при
крупозной пневмонии, дифтерии.
     бронхит локальный -- см. <i>Бронхит ограниченный.</i>
     бронхит  механический  --  Б.,  возникающий   вследствие  механического
раздражения слизистой оболочки бронхов.
     бронхит  некротически-геморрагический (b. necrohaemorrhagica) -- острый
Б.,  характеризующийся  некрозом   и  геморрагическим  пропитыванием  стенок
бронхов; наблюдается при гриппе, чуме, сибирской язве.
     бронхит некротический  (b. necrotica) --  Б., сопровождающийся очаговым
некрозом стенок бронхов; иногда наблюдается при гриппе.
     бронхит облитерирующий (b. obliterans) -- деструктивный Б. с заращением
просвета бронхов грануляционной тканью.
     бронхит  обструктивный  (b. obstructiva; лат.  obstructio запирание) --
Б.,   сопровождающийся  нарушением   бронхиальной  проходимости   вследствие
бронхоспазма или закупорки просвета бронхов фибринозным экссудатом.
     бронхит  ограниченный  (b.  localisata:  син.:  Б.  локальный)  --  Б.,
развивающийся на ограниченном участке бронхиального дерева.
     бронхит острый (b. acuta) -- B., продолжающийся до 1 месяца.
     бронхит  острый   фибринозный  (b.  acuta  fibrinosa)  --  см.  <i>Бронхит
крупозный.</i>
     бронхит   первичный  пластический  (b.  plastica   primaria;   син.  Б.
пластический)  -- хроническая болезнь  неизвестной  этиологии, проявляющаяся
фибринозным  Б., приступами кашля с выделением фибринозно-слизистой мокроты,
содержащей слепки мелких бронхов.
     бронхит пластический -- см. <i>Бронхит первичный пластический.</i>
     бронхит поверхностный (син. эндобронхит) -- морфологический вариант Б.,
характеризующийся локализацией воспалительного процесса в слизистой оболочке
бронха.
     бронхит  профессиональный   (b.  professionalis)   --   Б.,   вызванный
воздействием  каких-либо  профессиональных  вредностей,  напр.  раздражающих
веществ или пыли.
     бронхит  псевдомембранозный  (b.  pseudomembranosa)  --  крупозный  Б.,
характеризующийся  образованием на  поверхности слизистой  оболочки  бронхов
тонких, фибринозных, легко снимаемых  пленок, часто приобретающих форму слеп
ков с бронхов: наблюдается при очаговой пневмонии.
     бронхит путридный (b. putrida) -- см. <i>Бронхит гнилостный.</i>
     бронхит  пылевой  --  Б., возникающий  вследствие  длительного вдыхания
пыли.
     бронхит   слизисто-гнойный   (b.   mucopurulenta)   --   гнойный    Б.,
сопровождающийся   гиперпродукцией  слизи  и   выделением   слизисто-гнойной
мокроты.
     бронхит  термический  --  Б.,  обусловленный воздействием  высокой  или
низкой  температуры  на  слизистую оболочку  бронхов;  для  Б. т. характерно
отсутствие выраженных острых явлений и длительный латентный период.
     бронхит  токсический  (b. toxica) -- Б.,  вызванный  вдыханием ядовитых
паров или дымов.
     бронхит  уремический  (b.  uraemica)  --   острый  Б.,  возникающий   в
терминальной  стадии   почечной  недостаточности   вследствие  раздражающего
воздействия выделяющихся продуктов  азотистого обмена  на слизистую оболочку
бронхов.
     бронхит   фибринозный   (b.   fibrinosa)   --   Б.,   характеризующийся
образованием экссудата с большим содержанием фибрина.
     бронхит хронический (b. chronica) -- Б., продолжающийся более 1 месяца.
     бронхит  экссудативный  (b.   exsudativa)   --  Б.,   характеризующийся
преобладанием сосудистых реакций и образованием экссудата.
     бронхит эрозивный (b. erosiva) -- см. <i>Бронхит деструктивно-язвенный.</i>
     <b>бронхогенный</b>  (<i>бронх</i>  +  греч.  -genes  порождаемый)  --  исходящий  из
бронхов, начинающийся в бронхах.
     <b>бронхография</b>   (<i>бронх</i>   +   греч.   grapho   писать,   изображать)   --
рентгенографическое  исследование бронхиального дерева после введения в  его
просвет контрастного вещества.
     <b>бронхокимография</b>  <i>(бронх</i> + <i>кимография)  --</i>  рентгенокимография бронхов,
заполненных контрастным веществом.
     <b>бронхокинематография</b> (<i>бронх</i> + кинематография; син. бронхокинография) --
метод рентгенографического исследования бронхов, основанный на киносъемке их
рентгеновского изображения с  экрана электронно-оптического  преобразователя
(рентгенокинематография).
     <b>бронхокинография</b> -- см. <i>Бронхокинематография.</i>
     <b>бронхолегочный сегмент</b> (segmentum bronchopulmonale,  PNA; син.  сегмент
легкого) -- часть легкого, соответствующая бронху и ветви  легочной  артерии
3-го   порядка  (сегментарным);   Б.  с.   разделены   соединительнотканными
перегородками, в которых проходят межсегментарные вены; по PNA правое легкое
состоит из 10, а левое -- из 9 постоянных Б. с.
     <b>бронхолит</b> (broncholithus; <i>бронх</i> + греч. lithos камень; син.  конкремент
бронхиальный) -- конкремент, образующийся в просвете бронха  при  прорыве  в
него   содержимого  кальцинированного  лимфатического  узла  при  обострении
туберкулезного  процесса,  реже  --  в   результате  обызвествления   мелких
инородных тел, частиц слизи.
     <b>бронхолитиаз</b> (broncholithiasis; <i>бронхолит</i> + <i>-иаз</i>) <i>--</i> болезнь бронхов  и
легких, обусловленная наличием бронхолитов.
     <b>бронхология</b>  (<i>бронх</i>  +  греч.  logos  учение) -- раздел  пульмонологии,
посвященный  изучению вопросов профилактики, диагностики  и лечения болезней
бронхов.
     <b>бронхомегалия</b> (bronchomegalia; <i>бронх</i> +  греч. megas, megalu большой) --
вариант  трахеобронхомегалии,  при  котором  расширен  просвет,  в  основном
главных бронхов.
     <b>бронхомедиастиноскопия</b>   <i>(бронх</i>   +    <i>медиастиноскопия)    --</i>    метод
комбинированной     эндоскопической     диагностики,     заключающийся     в
последовательном выполнении бронхоскопии и медиастиноскопии.
     <b>бронхомикоз</b>  (bronchomycosis;  <i>бронх</i>  +  <i>микоз</i>) <i>--</i>  поражение  бронхов,
вызванное паразитическими грибками.
     <b>бронхопатия</b> (bronchopathia; <i>бронх</i> + греч. pathos страдание, болезнь) --
общее название различных поражений бронха.
     <b>бронхопатия           хондроостеопластическая</b>            (bronchopathia
chondroosteoplastica;  греч.   chondros   хрящ  +  osteon   кость  +  plasis
формирование, образование) -- см. <i>Трахеобронхопатия хондроостеопластическая.</i>
     <b>бронхопневмония</b> (bronchopneumonia;  <i>бронх</i> + <i>пневмония</i>) <i>--</i> см. <i>Пневмония
очаговая.</i>
     <b>бронхорея</b>  (bronchorrhoea; <i>бронх</i> +  греч. rhoia  течение, истечение) --
обильное  выделение  слизистой  мокроты  при кашле; наблюдается,  напр., при
хроническом бронхите с резкой гиперсекрецией слизистых желез бронхов.
     <b>бронхорея профессиональная</b> (устар.) -- см. <i>Биссиноз.</i>
     <b>бронхоселектан</b> (bronchoselectan) -- водорастворимый рентгеноконтрастный
препарат, применяемый при бронхографии  и  представляющий собой  производное
метилглюкаминовой кислоты.
     <b>бронхоскоп</b>  (<i>бронх</i>  +   греч.  skopeo  рассматривать,  наблюдать:  син.
трахеобронхоскоп)  --  медицинский  эндоскоп  для  визуального  исследования
трахеи и бронхов.
     бронхоскоп  дыхательный  --  Б.,  снабженный  клапаном для  подключения
аппарата  искусственного  дыхания;   обеспечивает   возможность   проведения
управляемого дыхания во время бронхоскопии.
     <b>бронхоскопия</b>  (<i>бронх</i>  +  греч. skopeo  рассматривать,  наблюдать;  син.
трахеобронхоскопия)  -- исследование нижних дыхательных путей, основанное на
осмотре внутренней поверхности трахеи  и бронхов с помощью  бронхоскопа; при
Б. производят также удаление инородных тел  и бронхиального секрета, биопсию
или удаление новообразований,  местное воздействие лекарственными средствами
и т. д.
     бронхоскопия верхняя  -- Б.,  при которой трубка  бронхоскопа  вводится
через рот, глотку и гортань.
     бронхоскопия нижняя  -- Б.,  при  которой  трубка бронхоскопа  вводится
непосредственно в трахею у лиц с ранее наложенной трахеостомой.
     <b>бронхоспазм</b> (bronchospasmus; <i>бронх</i>  + <i>спазм;</i>  син.  бронхиолоспазм)  --
сужение   просвета  мелких  бронхов   и  бронхиол  вследствие  спастического
сокращения мышц бронхиальной стенки.
     <b>бронхоспирограф</b>  (<i>бронх</i>   +   <i>спирограф</i>)  <i>--</i>  самопишущий  прибор   для
исследования  легочного  газообмена  раздельно  в  правом  и  левом  легком,
представляющий собой систему, состоящую из двух спирографов и бронхоскопа.
     <b>бронхоспирография</b> <i>(бронх + спирография) --</i> метод исследования легочного
газообмена  путем  графической  регистрации  его показателей  раздельно  для
каждого легкого с помощью бронхоспирографа.
     <b>бронхостеноз</b> (bronchostenosis;  <i>бронх</i>  +  <i>стеноз</i>) <i>--</i>  сужение  просвета
бронха  вследствие  патологических  изменений  его  стенки или  попадания  в
просвет бронха инородного тела.
     бронхостеноз вентильный (лат. ventilo проветривать:  син. Б. клапанный)
--  Б., при котором проходимость бронха сохраняется в фазе вдоха н полностью
нарушается в фазе выдоха.
     бронхостеноз клапанный -- см. <i>Бронхостеноз вентильный.</i>
     бронхостеноз полный  -- Б., при котором бронх полностью выключается  из
дыхания.
     бронхостеноз сквозной  частичный -- Б., при котором проходимость бронха
частично сохраняется как в фазе вдоха, так и в фазе выдоха.
     <b>бронхотетания</b>   (bronchotetania;   <i>бронх</i>  +   <i>тетания</i>)   <i>--</i>  длительное
спастическое сокращение бронхиальных мышц, наблюдающееся при тяжелом течении
спазмофилии у детей.
     <b>бронхотомия</b> (bronchotomia; <i>бронх</i>  + греч. tome  разрез,  рассечение) --
хирургическая операция вскрытия просвета бронха.
     <b>бронхоудерживатель</b>  (син. бронхофиксатор) --  хирургический  зажим  для
пережатия бронха при пневмон- и лобэктомии.
     <b>бронхофиксатор</b> <i>(бронх</i> + <i>фиксатор) --</i> см. <i>Бронхоудерживатель.</i>
     <b>бронхофония</b>  (bronchophonia;  <i>бронх</i>  +  греч.  phone  звук,  голос)  --
слышимость   голоса  больного  при  аускультации  его  грудной  клетки;   Б.
усиливается  при  уплотнении  легочной  ткани  и   при   наличии   в  легких
плотностенных  полостей,  сообщающихся  с  бронхом:  ослабевает   над  зоной
ателектаза или плеврального выпота.
     <b>бронхоцеле</b>  (bronchocele:  <i>бронх</i>  + греч.  kele выбухание, припухлость,
грыжа; син. киста бронхолегочная) -- полость в легком, образованная отрезком
бронха,  перерастянутым  секретом;  наблюдается при нарушениях  бронхиальной
проходимости или аномалии развития бронхиального дерева.
     <b>бронхоэзофагоскоп</b>   (<i>бронх  +</i>   греч.   oisophagos  пищевод   +  skopeo
рассматривать,  исследовать)   --  медицинский   эндоскоп   для  визуального
исследования  трахеи, бронхов и  пищевода, а также для выполнения в них ряда
лечебных и диагностических процедур; обычно состоит из осветителя, рукоятки,
набора трубок и приспособлений.
     <b>бронхоэктаз</b>  (bronchoectasis;  <i>бронх</i>  + греч.  ektasis  расширение)  --
расширение        ограниченных       участков       бронхов       вследствие
воспалительно-дистрофических  изменений  их  стенок  или  аномалий  развития
бронхиального дерева.
     бронхоэктаз  ателектатический (b. atelectatica) -- Б.,  развивающийся в
зоне обширных ателектазов легких и характеризующийся равномерным расширением
многих  бронхиальных  ветвей;  при Б.  а. паренхима легких  приобретает  вид
пчелиных сотов.
     бронхоэктаз атрофический (b. atrophica)  -- Б. с атрофией и истончением
стенок расширенных участков бронха.
     бронхоэктаз  варикозный  (b. varicosa;  син.  Б.  четкообразный) -- Б.,
характеризующийся  чередованием  расширенных  участков  бронха с  участками,
имеющими нормальный просвет.
     бронхоэктаз  веретенообразный   (b.  fusiformis)  --   Б.,  у  которого
расширенная часть  просвета  бронха постепенно переходит  в  бронх  обычного
калибра.
     бронхоэктаз  врожденный   (b.   congenita)  --  Б.,   образующийся   во
внутриутробном периоде пли в первые дни жизни новорожденного: Б. в. является
аномалией  развития   бронхиального  дерева  (преимущественно  нижних  долей
легкого).
     бронхоэктаз  гипертрофический (Ь. hypertrophica)  -- Б.  с гипертрофией
слизистой и мышечной оболочек бронха и увеличением их толщины.
     бронхоэктаз деструктивный (b. destructiva; син.: каверна  бронхогенная,
каверна  бронхоэктатическая, каверна эндобронхитическая) -- Б., как правило,
мешотчатый, возникающий при нагноении бронха и окружающих его тканей.
     бронхоэктаз дизонтогенетический (b. dysontogenetica) -- см. <i>Бронхоэктаз
диспластический.</i>
     бронхоэктаз     диспластический     (b.     dysplastica;     син.    Б.
дизонтогенетический)  --  Б.,  образующийся  в  первые  годы  жизни  ребенка
вследствие  врожденной  неполноценности  поддерживающего  хрящевого  скелета
бронхиального дерева и стромы легкого.
     бронхоэктаз мешотчатый (b. sacciformis) -- Б., имеющий форму мешка.
     бронхоэктаз острый (b. acuta) -- Б., возникающий как осложнение острого
деструктивного  процесса в  легком  или вследствие резкого  снижения  тонуса
стенки бронха.
     бронхоэктаз  постбронхитический (b. postbronchitica) -- Б., возникающий
в исходе хронического  бронхита вследствие  дистрофических  изменений стенок
бронхов  или  в исходе острого бронхита из-за гнойного  расплавления  стенки
бронха или нарушений ее тонуса.
     бронхоэктаз постстенотический (b. poststenotica:  лат. приставка  post-
сзади, после + греч. stenosis сужение) -- Б., возникающий при  бронхостенозе
дистальнее места сужения бронха вследствие застоя слизи и атонии стенок.
     бронхоэктаз  ретенционный  (b.  retentionalis)   --  Б.,  развивающийся
вследствие  потери  тонуса стенки  бронха  или  ее  растяжения  бронхиальным
секретом (напр., при муковисцидозе).
     бронхоэктаз сухой  (b. sicca)  -- Б., не содержащий секрета  или гноя и
проявляющийся сухим кашлем или, изредка, кровохарканьем.
     бронхоэктаз  цилиндрический  (b.  cylindrica)   --  Б.,  имеющий  форму
цилиндра.
     бронхоэктаз четкообразный -- см. <i>Бронхоэктаз варикозный.</i>
     <b>Броун-Секара   синдром</b>   (Ch.  Е.  Brown-Sequard,   1817--1894,  франц.
невропатологи  физиолог; син. синдром половинного  поражения спинного мозга)
--  симптомокомплекс,  наблюдающийся  при  поражении   половины  поперечника
спинного мозга: на  стороне поражения отмечаются центральный паралич (парез)
и  утрата  мышечно-проприоцептивной  и  вибрационной  чувствительности,   на
противоположной -- выпадение болевой и температурной чувствительности.
     <b>Броша  метод</b> -- метод  бальзамирования трупа, при  котором пропитывание
тканей  консервирующим раствором  производится  с  помощью специальных  игл,
канюль  и  шприцев через  естественные каналы  организма (мочеиспускательный
канал, носовые ходы) без дополнительных разрезов кожи.
     <b>Brugia  malayi</b>  --  вид  гельминтов  сем.  Filariidae,   кл.   нематод,
окончательным хозяином которого являются человек и обезьяны, а промежуточным
-- комары родов  Mansonia, Anopheles, Aedes;  взрослые  особи паразитируют в
лимфатических сосудах, личинки циркулируют  в кровеносной системе;  является
возбудителем бругиоза у человека.
     <b>бругиоз</b>  (brugiosis)  --  гельминтоз из группы филяриатозов, вызываемый
Brugia malayi,  переносимый  комарами; характеризуется поражением в основном
лимфатических сосудов и лимфатических узлов с развитием слоновости в поздней
фазе болезни: распространен в тропической зоне Азии.
     <b>Бругша  синдром</b>  (Th.  Brugsch,  1878--1963,  нем.  врач) --  сочетание
гипофункции   половых   желез,   несахарного  диабета,  вторичной  аменореи,
нарушения строения фаланг пальцев (уменьшение в размерах концевых, утолщение
средних  и  основных),  акродианоза,  выпадения  волос,  мышечной гипотонии;
предполагается,  что  причиной  развития  Б.  с.  является   недостаточность
гипофиза.
     <b>Брудзинского симптом верхний</b> (J. Bnidzinski, 1874--1917, польский врач)
-- непроизвольное  сгибание  ног  в  коленных и  тазобедренных суставах  при
пассивном   сгибании   головы   больного,   лежащего   на   спине;   признак
менингеального синдрома.
     <b>Брудзинского симптом контралатеральный  идентичный</b> (J.  Brudzinski)  --
см. <i>Брудзинского симптом нижний 1.</i>
     <b>Брудзинского симптом контралатеральный реципрокный</b> (J.  Brudzinski)  --
см. <i>Брудзинского симптом нижний 2.</i>
     <b>Брудзинского  симптом  лобковый</b>  (J.  Brudzinski)  --  сгибание  ног  в
коленных и тазобедренных суставах при давлении на область  лобкового симфиза
лежащего на спине больного; признак менингеального синдрома.
     <b>Брудзинского  симптом нижний</b>  (J. Brudzinski) --  1) (син. Брудзинского
симптом контралатеральный  идентичный)  -- непроизвольное  сгибание  ноги  в
тазобедренном и  коленном составах при пассивном сгибании другой ноги в  тех
же суставах;  признак менингеального синдрома; 2) (син. Брудзинского симптом
контралатеральный реципрокный) -- непроизвольное разгибание ноги, согнутой в
тазобедренном и коленном суставах, при пассивном  сгибании другой ноги в тех
же суставах; признак менингеального синдрома.
     <b>Брудзинского   симптом   щечный</b>  (J.   Brudzinski)  --   непроизвольное
приподнимание надплечий и сгибание рук в  локтевых суставах при надавливании
на щеку ниже скуловой дуги; признак туберкулезного менингита.
     <b>Брука  железисто-кистозная  эпителиома</b> (Н.  A.  G. Brooke.  1854--1919,
англ. дерматолог) -- см. <i>Эпителиома аденоидная кистозная.</i>
     <b>Брука  симптом</b> -- напряжение  затылочных  мышц  при отсутствии симптома
Кернига;    наблюдается    при   менингоэнцефалитах,   абсцессах   мозжечка,
патологических процессах в мышцах затылочной области.
     <b>Брука  --  де  Ланге  синдром</b>  (F.  Bruck;  С.  de  Lange,  1871--1950.
голландский педиатр) -- см. <i>Де Ланге синдром.</i>
     <b>Брукса операция</b>  (В. Brooks, 1884--1952, амер. хирург) -- хирургическая
операция  закрытия шунтирующего отверстия во внутренней  сонной артерии  при
каротидно-кавернозном  соустье  свободным  мышечным эмболом, вводимым  через
общую сонную артерию.
     <b>Брукса -- Хадсона -- Кея костная пластика</b> (В. Brooks. 1884--1952, амер.
хирург; W. Н. Hudson,  1862--1915, амер. хирург: J. A. Key,  род. в 1890 г.,
амер.   хирург)  --   метод   костной   пластики,   при   котором  формируют
аутотрансплантат из большеберцовой кости, оставляют его  в месте образования
на 3--4 недели и затем используют по назначению.
     <b>бруксизм</b>  (bruxismus:  греч.  brycho, будущее  время  bryxo  скрежетать
зубами; син.: Каролини феномен, одонтеризм) -- скрежетание  зубами во  время
сна; наблюдается чаще в детском и молодом возрасте.
     <b>бруксомания</b>  (bruxomania; греч. brycho, будущее время bryxo  скрежетать
зубами   +   <i>мания</i>)   <i>--</i>   приступообразное   скрежетание  зубами  во  время
бодрствования.
     <b>брунеомицин</b>  (bruneomycinum) --  антибиотик, продуцируемый Streptomyces
albus и Streptomyces echinatus, обладающий противоопухолевым действием.
     <b>Брунна  эпителиальные  гнезда</b> (A.  Brunn, 1845--1895,  нем. анатом)  --
скопления  клеток переходного эпителия в собственном слое слизистой оболочки
почечных лоханок, мочеточников и  мочевого пузыря, образующиеся в результате
пролиферации базальных клеток эпителия; возникают как нормальное образование
(в  пределах треугольника  мочевого  пузыря) или в  результате  хронического
воспалительного процесса в мочевыводящих путях.
     <b>Брунна -- Виттека гипсовая повязка</b>  (М. Brunn, 1875--1924, нем. хирург;
A. Wittek, 1871--1956, австрийский ортопед) -- гипсовая повязка для  лечения
перелома Дюпюитрена,  состоящая из широкой лонгеты, накладываемой  U-образно
от  коленного  сустава  по  наружной  поверхности  голени через  подошвенную
поверхность  стопы и затем  по  внутренней поверхности  голени до  коленного
сустава, и закрепляющих лонгету трех гипсовых колец.
     <b>Бруннера головной столбняк</b> (C. Brunner, нем. врач 19 в.) -- клиническая
форма столбняка, характеризующаяся преимущественно  судорогами  мышц  лица и
шеи,  спазмами глотательной  мускулатуры, мышц  голосовой щели, диафрагмы  и
межреберных мышц.
     <b>бруннеровы железы</b> (glandulae Brunneri; J. С. Brunner,  1653--1727, нем.
анатом) -- см. <i>Железы дуоденальные.</i>
     <b>Брунса операция</b> (Р. Е. Bruns, 1846--1916, нем. хирург) -- хирургическая
операция  удаления  фибромы  носоглотки с предварительной резекцией  верхней
челюсти и отведением в сторону тканей наружного носа.
     <b>Брунса   пластика  губы</b>   (V.  Bruns,   1823--1883,  нем.   хирург)  --
пластическая  операция восстановления  верхней  губы  двумя четырехугольными
лоскутами, сформированными во всю  толщу тканей  щеки  в  области носогубных
складок.
     <b>Брунса   синдром</b>   (L.   Bruns,   1858--1916,   нем.  невропатолог)  --
возникновение  при изменениях  положения  головы приступов  сильной головной
боли   с   головокружениями   и  рвотой,   сопровождающихся   расстройствами
сердечно-сосудистой   деятельности   и   дыхания;   наблюдается   вследствие
периодического нарушения оттока  цереброспинальной  жидкости из  полости  IV
желудочка, напр. при цистицеркозе мозга.
     <b>Брунса -- Ястровица синдром</b>  (L. Bruns, 1858--1916, нем.  невропатолог;
Jastrowitz)  --  гипоманиакальное  или маниакальное  состояние  с  эйфорией,
двигательным  возбуждением   и  чертами  детского  поведения  (шаловливость,
смешливость и т. п.).
     <b>Брусиловского    прибор</b>   (Л.   Я.   Брусиловский,   1890--1962,   сов.
психоневролог)   --   полуавтоматический   прибор  для  проведения   реакции
Вассермана при массовых исследованиях.
     <b>брутто-коэффициент воспроизводства</b> -- см.  <i>Коэффициент  воспроизводства
населения валовый.</i>
     <b>Бруха  оболочка</b> (К. W.  L.  Bruch,  1819--1884,  нем.  анатом)  --  см.
<i>Базальная пластинка.</i>
     <b>бруцеллез</b> (brucellosis; <i>бруцеллы  +</i> -оз:  син.:  Банга  болезнь,  Брюса
болезнь,   лихорадка   гибралтарская,   лихорадка   мальтийская,   лихорадка
средиземноморская, лихорадка ундулирующая,  мелитококкоз,  мелитококция)  --
инфекционная   болезнь  из   группы   бактериальных   зоонозов,   вызываемая
микроорганизмами  рода Brucella,  передающаяся от  больных животных человеку
алиментарным или контактным путем;  обычно протекает по типу хрониосепсиса с
полиморфной клинической картиной, рецидивами и обострениями.
     бруцеллез козье-овечьего  типа -- этиологический вариант Б., вызываемый
Brucella   melitensis;  у  человека  характеризуется   тяжелым  течением   с
многократными рецидивами и разнообразными осложнениями.
     бруцеллез  коровьего  типа  -- этиологический  вариант  Б.,  вызываемый
Brucella abortus;  у человека  характеризуется относительно легким  течением
болезни.
     бруцеллез острый  (b. acuta) -- клиническая форма Б., характеризующаяся
лихорадкой, ознобами, обильным потоотделением, интоксикацией,  полиаденитом,
артритами,    увеличением    печени    и     селезенки,    лейкопенией     и
нервно-вегетативными расстройствами.
     бруцеллез  свиного  типа  --  этиологический   вариант  Б.,  вызываемый
Brucella  suis;  у человека встречается  редко, характеризуется относительно
легким течением.
     бруцеллез  хронический   (b.  chronica)  --   клиническая   форма   Б.,
характеризующаяся   длительным    течением   и    многообразием   симптомов,
развивающихся  соответственно   преимущественному  поражению  тех  или  иных
органов и систем на фоне аллергизации организма.
     <b>бруцеллиды</b>   (brucellida;  <i>бруцеллез</i>   +   греч.  -eides  подобный)  --
разнообразные   элементы  сыпи,  возникающие  при  бруцеллезе  в  результате
лимфогенного метастазирования возбудителей.
     <b>бруцеллин</b> (brucellinum) -- фильтрат  30-дневной бульонной культуры трех
типов  бруцелл,  применяемый  в   качестве   аллергена  для  диагностики   и
специфического лечения бруцеллеза.
     <b>бруцеллы</b> (Brucella, Ber; D. Bruce, 1855--1931, англ. воен. врач) -- род
бактерий, объединяющий мелкие  грамотрицательные  неподвижные коккобактерии,
не ферментирующие  углеводов; три вида Б. (Br. abortus, Br. melitensis и Br.
suis) являются возбудителями бруцеллеза у человека.
     <b>брыжеечное сплетение верхнее</b> (plexus mesentericus superior, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>брыжеечное  сплетение каудальное</b> (plexus mesentericus caudalis, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>брыжеечное сплетение  краниальное</b> (plexus mesentericus  cranialis, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>брыжеечное  сплетение нижнее</b> (plexus mesentericus inferior, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>брыжеечные пазухи</b> (sinus  mesenterici, PNA; син.  брыжеечные синусы) --
углубления в  нижней части задней стенки брюшной полости по  сторонам  корня
брыжейки тонкой кишки; содержат петли тонкой кишки; различают правую и левую
Б. п. (sinus mesentericus dexter и sinus mesentericus sinister).
     <b>брыжейка</b> (mesenterium, PNA,  BNA; mesostenium, JNA; син. мезентерий) --
складка брюшины, посредством которой внутрибрюшинные органы прикрепляются  к
стенкам брюшной полости.
     <b>брыжейка брюшная</b> -- см. <i>Брыжейка вентральная.</i>
     <b>брыжейка  вентральная</b>  (mesenterium  ventrale; син.: брыжейка  брюшная,
брыжейка  передняя) -- складка,  образующаяся у  зародыша  из  висцерального
листка  вентральной мезодермы  и  прикрепляющая кишечную трубку  к  передней
(вентральной) стенке тела; в процессе развития Б. в. исчезает почти  на всем
протяжении  кишечной  трубки,  оставаясь  только  на  желудке,  где  из  нее
образуются малый сальник и связки печени.
     <b>брыжейка  дорсальная</b>  (mesenterium  dorsale;  син.:   брыжейка  задняя,
брыжейка  спинная) --  складка,  образующаяся  у  зародыша из  висцерального
листка  вентральной  мезодермы  и  прикрепляющая  кишечную  трубку к  задней
(дорсальной) стенке тела;  из  Б. д. развиваются большой  сальник,  брыжейка
тонкой кишки, червеобразного отростка, поперечной ободочной кишки и др.
     брыжейка  дорсальная общая (m. dorsale commune,  PNA; m.  commune, BNA;
mesenterium, JNA; син.  брыжейка общая) --  аномалия развития, проявляющаяся
сохранением  Б.  д.  на  всех  отделах  кишечника,  что   обусловливает  его
избыточную подвижность.
     <b>брыжейка женского протока</b> (mesenterium ductus feminini,  LNE) -- парная
складка брюшины, на которой подвешен соответственно правый или левый женский
(мюллеров) проток; в процессе эмбриогенеза становится частью  широкой связки
матки.
     <b>брыжейка задняя</b> -- см. <i>Брыжейка дорсальная.</i>
     <b>брыжейка  матки</b> (mesometrium,  PNA, BNA, JNA; син. мезометрий) -- часть
широкой связки матки ниже собственной связки и брыжейки яичника.
     <b>брыжейка маточной трубы</b> (mesosalpinx, PNA,  BNA, JNA) --  верхняя часть
широкой связки  матки, заключенная между маточной трубой сверху, собственной
связкой и брыжейкой яичника снизу.
     <b>брыжейка  общая</b> (mesenterium commune,  BNA) -- см.  <i>Брыжейка дорсальная
общая.</i>
     <b>брыжейка передняя</b> -- см. <i>Брыжейка вентральная.</i>
     <b>брыжейка спинная</b> -- см. <i>Брыжейка дорсальная.</i>
     <b>брыжейка сухожилия</b> -- см. <i>Брыжейка сухожильная.</i>
     <b>брыжейка  сухожильная</b>  (mesotendineum, PNA;  син.:  брыжейка сухожилия,
мезотендиний,  мезотенон) -- складка  синовиальной оболочки в месте перехода
ее  париетального   листка,   покрывающего  фиброзное  влагалище   сухожилия
сгибателя  или  разгибателя пальцев, в висцеральный листок,  окружающий само
сухожилие.
     <b>брыжейка яичника</b> (mesovarium,  PNA, BNA, JNA) -- часть  заднего  листка
широкой связки матки, к которой прикреплен яичник.
     <b>брыжи радужки</b> -- см. <i>Краузе область.</i>
     <b>Брюггеманна   метод</b>   (A.   Bruggemann,   род.   в    1882   г.,   нем.
оториноларинголог)  -- метод детального  осмотра  гортанной части  глотки  с
введением гортанного  зеркала  после  оттягивания  гортани  кпереди  острыми
щипцами; предварительно производится инфильтрационная анестезия кожи шеи.
     <b>Брюкке волокна</b> (Е.  W. R. Brucke,  1819--1892, австрийский физиолог) --
см. <i>Волокна меридиональные.</i>
     <b>Брюкке мышца</b> (Е. W. R. Brucke) -- см. <i>Волокна меридиональные.</i>
     <b>Брюнауэра  синдром</b>  (S.  Brunauer,  совр.  австрийский  дерматолог)  --
наследственная  болезнь,  характеризующаяся  кератодермией, гипергидрозом  и
арковидным небом.
     <b>Брюнинга разрез</b> (F. Bruning, 1879--1938,  нем. хирург)  -- срединный, с
поворотом влево, разрез брюшной стенки и париетальной брюшины для доступа  к
левому мочеточнику.
     <b>Брюнинга  -- Бурденко метод</b> (F. Bruning, 1879--1938, нем. хирург; Н. Н.
Бурденко,  1876--1946,  сов.  хирург)  --  метод  закрытия  дефекта  твердой
мозговой  оболочки  ее  наружным  листком,  полученным  путем   расслаивания
оболочки вблизи дефекта и повернутым на 180°.
     <b>Брюнингса   окончатые    щипцы</b>   (W.    Brunings,   1876--1958,    нем.
оториноларинголог) -- инструмент для  захватывания и фиксации опухоли мозга,
представляющий собой  пластинчатый  пинцет с окнами  прямоугольной  формы на
рабочих губках.
     <b>Брюса  болезнь</b>  (D.  Bruce,  1855--1931,  англ.   микробиолог)  --  см.
<i>Бруцеллез.</i>
     <b>Брюхоненко автожектор</b> (С. С. Брюхоненко, 1890--1960, сов. физиолог)  --
первый в мире аппарат искусственного кровообращения, сконструированный С. С.
Брюхоненко в 1928 г.
     <b>брюшина</b> (peritoneum, PNA; peritonaeum, BNA,  JNA) -- серозная оболочка,
покрывающая  некоторые  органы брюшной  полости  и  выстилающая  изнутри  ее
стенки;  обладает  барьерной  функцией, способностью секретировать  серозную
жидкость и резорбировать жидкости и взвеси.
     брюшина  висцеральная (р. viscerale,  PNA; син.  Б. внутренностная)  --
часть Б., покрывающая органы, расположенные в полости живота.
     брюшина внутренностная -- см. <i>Брюшина висцеральная.</i>
     брюшина париетальная (р. parietale, PNA; син. Б. пристеночная) -- часть
Б., выстилающая внутреннюю поверхность брюшной стенки.
     брюшина пристеночная -- см. <i>Брюшина париетальная.</i>
     <b>брюшинная  полость</b>  (cavum peritonei, PNA; cavum  peritonaei, BNA, JNA;
син.  полость  брюшины)  --  часть  брюшной  полости,  представляющая  собой
совокупность  щелевидных  пространств  между  выстланными  брюшиной органами
брюшной  полости и брюшной стенкой;  содержит небольшое  количество серозной
жидкости; у мужчин замкнута,  у женщин сообщается  с  внешней  средой  через
устья маточных труб.
     <b>брюшная жаба</b>  (angina abdominalis;  син. стенокардия субдиафрагмальная)
--  приступ болей в животе,  обусловленный дискинезией кишечника  вследствие
недостаточности его кровоснабжения при органической обтурации или при спазме
мезентериальных  артерий;  наиболее  резко  выражена  Б.  ж. при тромбозе  и
тромбоэмболии мезентериальных сосудов.
     <b>брюшная  полость</b>  (cavum abdominis, PNA, BNA, JNA; син. полость живота)
-- пространство, отграниченное сверху диафрагмой, спереди -- прямыми мышцами
и апоневрозами косых и  поперечных мышц живота, с боков -- мышечными частями
этих  мышц, сзади  --  поясничной частью  позвоночника,  большой  поясничной
мышцей, широчайшей  мышцей спины  и квадратной  мышцей  поясницы,  снизу  --
подвздошными костями и диафрагмой таза.
     <b>брюшная  стенка</b> -- совокупность мягких  тканей, ограничивающих  брюшную
полость спереди, сзади и с боков.
     <b>брюшной пресс</b> (prelum abdominale) --  совокупность мышц брюшной стенки,
участвующих  в  регуляции   внутрибрюшного   давления,  осуществлении  актов
дефекации, кашля и т. д.
     <b>брюшной  стебелек</b>  --  провизорный  орган,  которым  эмбрион  связан  с
внезародышевыми оболочками; в  процессе эмбрионального развития превращается
в пупочный канатик.
     <b>Буавена метод</b>  (A.  Boivin,  1895--1949, франц.  микробиолог)  -- метод
экстракции   соматических  антигенов  бактерий   с  помощью  трихлоруксусной
кислоты.
     <b>бубон</b>  (bubo;  лат.  опухоль, от  греч. bubon  пах,  опухоль в паху) --
поверхностный лимфатический узел, увеличенный в результате воспаления.
     бубон    сифилитический   (b.    syphiliticus)   --    см.   <i>Лимфаденит
сифилитический.</i>
     бубон   туляремийный   (b.   tularaemicus)   --   Б.   при   туляремии,
характеризующийся развитием периаденита и медленным  заживлением, нередко  с
нагноением, образованием свищей и язв.
     бубон  туляремийный вторичный (b. tularaemicus secundarius) --  Б.  т.,
удаленный от входных ворот инфекции, образующийся в результате гематогенного
заноса возбудителя.
     бубон  туляремийный  первичный  (b. tularaemicus primarius)  --  Б. т.,
образующийся  в   результате  заноса   возбудителя   в  лимфатические  узлы,
регионарные относительно входных ворот инфекции.
     бубон  чумной вторичный (Ь.  malignus  secundarius,  b.  pestilentialis
secundarius) -- Б., образующийся при чуме в результате  гематогенного заноса
возбудителя  в  лимфатические  узлы,  отличающийся  от   первичного  Б.   ч.
небольшими размерами, умеренным периаденитом и отсутствием  непосредственной
связи с местом внедрения возбудителя.
     бубон  чумной  первичный  (b.  malignus  primarius,  b.  pestilentialis
primarius) -- крупный Б., образующийся при кожно-бубонной или бубонной форме
чумы  в  результате  заноса  возбудителя  в  лимфатические узлы, регионарные
относительно входных ворот инфекции, характеризующийся резкой болезненностью
и обширным периаденитом с выраженными очагами некроза.
     бубон чумной первичный второго  порядка  -- Б., образующийся при чуме в
результате лимфогенного заноса возбудителя из первичного бубона  в следующую
по  ходу лимфотока  группу  лимфатических узлов;  отличается  от  первичного
чумного Б. медленным развитием и меньшей выраженностью некроза.
     <b>бубон тропический</b> (bubo tropicus) -- см. <i>Лимфогранулематоз паховый.</i>
     <b>бубон хронический</b> (bubo chronicus) -- см. <i>Лимфогранулематоз паховый.</i>
     <b>бубонули</b>  (bubonuli;  лат.  bubonulus уменьшительное от bubo,  bubonis,
опухоль;  син.  Нисбета шанкр) --  абсцессы  или язвы, возникающие  по  ходу
лимфатического сосуда на спинке  полового члена  (реже  на наружных  половых
губах) при осложнении мягкого шанкра лимфангиитом.
     <b>Бувре болезнь</b>  (L. Bouveret, 1850--1929, франц. врач) -- см. <i>Тахикардия
пароксизмальная.</i>
     <b>Бувре  признак</b> (L.  Bouveret)  -- 1) выпячивание  в области проекции на
переднюю  брюшную  стенку   места   перехода  подвздошной  кишки  в  слепую,
наблюдаемое при непроходимости толстой кишки; 2) (син. Куссмауля симптом) --
периодическое   выбухание  брюшной  стенки  в  надчревной  области  и  левом
подреберье  при сужении привратника,  обусловленное усиленной перистальтикой
желудка.
     <b>Бугера  -- Вебера  закон</b>  (Р.  Bouguer, 1698--1758, франц. математик  и
астроном;  Е. Н. Weber, 1795--1878,  нем.  анатом  и физиолог) --  отношение
порога  ощущения  прироста раздражителя к исходной  величине последнего есть
величина постоянная.
     <b>бугор верхней челюсти</b> (tuber  maxillae, PNA,  BNA,  JNA) -- нижнезадний
выступ  подвисочной поверхности  тела  верхней челюсти;  место  прикрепления
косой головки латеральной крыловидной мышцы.
     <b>бугор  пяточной кости</b>  (tuber calcanei, PNA,  BNA, JNA;  син.  пяточный
бугор) -- задняя часть  пяточной кости,  оканчивающаяся  в виде шероховатого
выступа;  на  подошвенной  поверхности  несет  два  отростка  (медиальный  и
латеральный).
     <b>бугор  червя</b>  (tuber  vermis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  выступ  на  нижней
поверхности червя мозжечка.
     <b>бугорки  коронки  зуба</b>  (tubercula  coronae dentis,  PNA, BNA.  JNA) --
выступы  на  язычной  поверхности  коронки зуба: Б.  к.  з. особенно  хорошо
выражены на резцах.
     <b>бугорок</b>  (tuberculum)  в  дерматологии  --  первичный   морфологический
элемент  кожных сыпей  в виде  инфильтрата, расположенного  в  толще дермы и
склонного к некрозу и рубцеванию.
     бугорок волчаночный (t. luposum) -- см. <i>Люпома.</i>
     бугорок лепрозный (t. leprosum) -- см. <i>Лепрома.</i>
     бугорок  лимфоидный  (t. lymphoideum) -- Б.,  состоящий  в  основном из
лимфоцитов  и  развивающийся  в  результате   внедрения  в  кожу   некоторых
возбудителей инфекционных болезней, напр. микобактерий туберкулеза.
     бугорок  обсеменения  --  общее   название   Б.,  образующихся   вокруг
лейшманиозной  язвы, склонных к  изъязвлению  и  слиянию друг с  другом и  с
основной язвой; возникают в результате миграции  лейшманий  по лимфатическим
путям кожи.
     <b>бугорок анатомов</b> -- см. <i>Бугорок трупный.</i>
     <b>бугорок клиновидного ядра</b> (tuberculum nuclei cuneati, PNA) -- утолщение
клиновидного пучка у нижнего угла ромбовидной ямки, образованное клиновидным
ядром.
     <b>бугорок нежного ядра</b>  (tuber culum nuclei gracilis, PNA) -- см. <i>Бугорок
тонкого ядра.</i>
     <b>бугорок оплодотворения</b> -- см. <i>Яйцевой бугорок.</i>
     <b>бугорок   передней  лестничной   мышцы</b>   [tuberculum   musculi  scaleni
anterioris, PNA;  tuberculum  scaleni (Lisfranci),  BNA; tuberculum  musculi
scaleni,  JNA;  син.:  лестничный бугорок, Лисфранка бугоро ] --  выступ  на
верхней поверхности I ребра, место прикрепления передней лестничной мышцы.
     <b>бугорок седла</b> (tuberculum sellae,  PNA, BNA, JNA) -- передний выступ на
верхней поверхности тела клиновидной кости, ограничивающий спереди  турецкое
седло.
     <b>бугорок  таламуса  передний</b>  (tuberculum anterius  thalami,  PNA,  BNA;
tuberculum  rostrale,  JNA;  син.  ростральный  бугорок)  --  передний конец
верхней поверхности таламуса.
     <b>бугорок  тонкого ядра</b> (tuberculum  nuclei gracilis,  PNA; син.  бугорок
нежного  ядра) -- утолщение тонкого пучка у  нижнего угла  ромбовидной ямки,
образованное тонким ядром.
     <b>бугорок  трупный</b>  (tuberculum  cadaverinum;  син.:  бородавка  трупная,
бугорок анатомов) -- туберкулезный бугорок, возникающий на коже  пальцев рук
вследствие внедрения в  нее  через  мелкие травмы микобактерий  туберкулеза;
может  возникать  у  патологоанатомов  и  прозекторов после  вскрытия трупов
людей, болевших туберкулезом, или у лиц, связанных с разделкой туш животных,
пораженных туберкулезом.
     <b>бугорок    туберкулезный</b>   (granuloma   tuberculosum;   син.:   бугорок
туберкулезный милиарный, гранулема туберкулезная) -- гранулема, состоящая из
эпителиоидных,  лимфоидных   и  гигантских  многоядерных  клеток  Лангханса,
являющаяся основным морфологическим признаком продуктивного  воспаления  при
туберкулезе;  в  центре   Б.  т.  обычно   возникает  казеозный  некроз;   в
некротических  массах  и  в   цитоплазме  гигантских  клеток  обнаруживаются
микобактерии туберкулеза.
     <b>бугорок туберкулезный милиарный</b> (granuloma tuberculosum miliare) -- см.
<i>Бугорок туберкулезный.</i>
     <b>бугорок  ушной  раковины</b> [tuberculum  auriculae,  PNA,  JNA; tuberculum
auriculae  (Darwini),  BNA; син. дарвинов бугоро ] -- выступ  переднего края
верхней части завитка ушной раковины.
     <b>бугорчатка</b> (устар.) -- см. <i>Туберкулез.</i>
     <b>бугристость</b>  (tuberositas)  -- шероховатое  возвышение  на  поверхности
кости: место прикрепления мышц, сухожилий и связок.
     бугристость  большеберцовой кости (t. tibiae, PNA,  BNA, JNA)  -- Б. на
передней   поверхности   верхнего   эпифиза  большеберцовой   кости;   место
прикрепления связки надколенника.
     бугристость дельтовидная (t. deltoidea, PNA,  BNA, JNA) -- Б. в средней
части   латеральной   поверхности   плечевой   кости;   место   прикрепления
дельтовидной мышцы.
     бугристость  жевательная (t.  masseterica,  PNA,  BNA,  JNA)  -- Б.  на
наружной  поверхности  ветви  и  угла  нижней  челюсти;  место  прикрепления
жевательной мышцы.
     бугристость  клювовидная  (t.  coracoidea   claviculae,  BNA)   --  см.
<i>Конусовидный бугорок.</i>
     бугристость  крестцовая   (t.  sacralis,  PNA,  BNA,   JNA)  --  Б.  на
латеральных частях крестца; место прикрепления мышц и связок.
     бугристость  крыловидная  (t.  pterygoidea, PNA,  BNA,  JNA)  -- Б.  на
внутренней  поверхности   ветви   нижней  челюсти   вблизи  ее  угла;  место
прикрепления медиальной крыловидной мышцы.
     бугристость ладьевидной кости (t. ossis navicularis, PNA,  BNA, JNA) --
Б. в  медиальном  отделе  дистальной  поверхности  одноименной кости;  место
прикрепления сухожилия задней большеберцовой мышцы.
     бугристость  локтевой  кости  (t.  ulnae,  PNA,  BNA,  JNA)  --  Б.  на
проксимальном конце  локтевой кости  кпереди  и ниже ее венечного  отростка;
место прикрепления плечевой мышцы.
     бугристость лучевой кости (t. radii, PNA,  BNA, JNA)  -- Б.  на лучевой
кости,  расположенная  ниже  и  медиальнее   ее  шейки;  место  прикрепления
сухожилия двуглавой мышцы плеча.
     бугристость     надсуставная    (t.    supraglenoidalis,     BNA;    t.
supraarticularis, JNA) -- см. <i>Надсуставной бугорок.</i>
     бугристость I плюсневой кости (t. ossis metatarsalis I, PNA, BNA, ^JNA)
--  Б. на медиально-подошвенной  поверхности основания  I  плюсневой  кости;
место прикрепления передней большеберцовой мышцы.
     бугристость V плюсневой кости (t. ossis metatarsalis V, PNA, BNA,  JNA)
--  Б.  на  латеральной  поверхности  основания  V  плюсневой  кости;  место
прикрепления сухожилия короткой малоберцовой мышцы.
     бугристость подвздошная (t. iliaca, PNA, BNA, JNA) -- Б. на подвздошной
кости,  расположенная  кверху и кзади от  ушковидной суставной  поверхности;
место прикрепления межкостных крестцово-подвздошных связок.
     бугристость  ягодичная (t. glutea,  PNA;  t. glutaea, BNA, JNA) --  Б.,
представляющая собой верхнюю  часть  латеральной  губы  шероховатой линии  в
верхней части задней поверхности бедренной кости; место прикрепления большой
ягодичной мышцы.
     <b>буддизация</b> (истор.;  по имени  датского санитарного  инженера Е. Budde,
род. в 1871 г.)  -- метод обеззараживания молока обработкой слабым раствором
перекиси водорода и прогреванием до 52C.
     <b>буж</b> (франц. bougie) -- инструмент в виде  жесткого или гибкого стержня,
предназначенный  для  исследования  или  постепенного   расширения   органов
трубчатой формы.
     буж головчатый  (син. Гюйона  буж)  -- эластический  Б. с делениями  по
длине и с утолщением  на  дистальном конце, предназначенный для  определения
места сужения мочеиспускательного канала и длины суженных участков.
     буж Гюйона -- см. <i>Буж головчатый.</i>
     буж Гюйона -- Синицына -- см. <i>Гюйона -- Синицына буж.</i>
     буж  конический --  эластический Б., постепенно  утончающийся к  концу,
предназначенный  для  бужирования суженного  мочеиспускательного  канала или
пищевода.
     буж Лефора -- см. <i>Лефора буж.</i>
     буж  нитевидный  (син.:  Б.  филиформный,   "китовый  ус")   --  тонкий
эластический Б., применяющийся при значительных сужениях мочеиспускательного
канала.
     буж филиформный  (лат. filum  нить  +  -formis  подобный)  --  см.  <i>Буж
нитевидный.</i>
     буж Хегара -- см. <i>Хегара буж.</i>
     буж   эластический  --  гибкий  Б.,  изготовленный  из  неметаллических
материалов  (полимеров,   шелковой  или  хлопчатобумажной   ткани,  покрытой
водостойкими смолами и лаками).
     <b>бужирование</b> (франц. bougie  зонд. буж)  -- введение бужей  в  некоторые
органы  трубчатой  формы  (мочеиспускательный  канал,   пищевод   и  др.)  с
диагностической или лечебной целью.
     <b>буж-перфоратор</b> -- изогнутый металлический буж, имеющий выдвигающийся на
заданную величину нож:  применяется для  туннелизации  непроходимых стриктур
проксимальной части мочеиспускательного канала.
     <b>буж-щуп</b> -- см. <i>Камнеискатель.</i>
     <b>Буйо  симптом</b>  (J. B. Bouillaud, 1796--1881. франц. врач)  -- 1) глухой
дополнительный  тон, выслушиваемый  в  диастоле  над областью  определяемого
визуально сердечного толчка и справа от нее;  признак выраженной гипертрофии
сердца, особенно его правых отделов;  2) постоянное непульсирующее западение
передней  грудной  стенки  в прекордиальной  области;  непостоянный  признак
констриктивного перикардита, обусловленный массивными плевроперикардиальными
сращениями.
     <b>Буйо  синдром</b> (J. В. Bouillaud)  --  сочетание  признаков  перикардита,
эндокардита и острого суставного ревматизма.
     <b>Буке метод</b> (J. Boeke, род. в 1874 г., голландский эмбриолог л гистолог)
--  метод  выявления  нервных окончаний  в  срезах ткани  путем  импрегнации
препаратов  3%  раствором  нитрата  серебра   с  предварительной  обработкой
пиридином.
     <b>буккальный</b> (buccalis; лат. bucca щека) -- щечный, относящийся к щеке.
     <b>Букки излучение</b> (G. Bucky, 1880--1963,  амер.  рентгенолог; син.: Букки
лучи -- нрк, пограничные лучи) -- длинноволновое рентгеновское излучение (от
0,1 до 0,25 н<i>м</i>)<i>,</i> генерируемое при напряжении на рентгеновской трубке от 5 до
12 к<i>в;</i> применяется для поверхностной рентгенотерапии.
     <b>Букки лучи</b> (нрк; G. Bucky) -- см. <i>Букки излучение.</i>
     <b>буккостиль</b> (buccostylus; лат. bucca щека + греч.  stylos  остроконечная
палочка)  --  дополнительный  бугорок  в  виде  наплыва   эмали  на  боковой
поверхности  коронки  верхних коренных зубов  человека, расположенный вблизи
параконуса; встречается редко.
     <b>Буклея метод</b> (истор.; J.  P. Buckley,  1873--1942, амер. стоматолог) --
метод обработки  корневого канала зуба с некротизированной пульпой перед его
пломбированием,  основанный  на применении трикрезолформалина, а через  1--2
дня -- пасты из него.
     <b>букофон</b> (лат.  bucca щека + греч. phone звук. голос) -- датчик звуковых
колебаний   щеки   человека;   используется   в   переговорных  устройствах,
предназначенных для условий повышенного шума.
     <b>булимия</b>  (bulimia; греч. bus бык + limos  голод; син.:  голод "волчий",
кинорексия)  --  патологическое,  резко усиленное  чувство  голода,  нередко
сопровождающееся  общей  слабостью   и  болями  в  животе;  наблюдается  при
гиперинсулинизме, поражениях головного мозга.
     <b>Булинус</b>  (Bulinus)  --  род  водных  моллюсков  сем.   Planorbidae  кл.
брюхоногих,   представители   которого  являются  промежуточными   хозяевами
гельминта Schistosoma haematobium; распространен в Африке.
     <b>Булира     среда</b>    (J.    Bulir,    чешский     врач)    --     жидкая
дифференциально-диагностическая   питательная  среда,  предназначенная   для
обнаружения кишечной  палочки  в  воде и определения коли-титра; состоит  из
мясопептонного  бульона,   маннита  и  индикатора  (нейтрального  красного);
модификация среды Эйкмана.
     <b>буллезный</b>  (bullosus;  лат. bulla  пузырь)  -- пузырчатый, состоящий из
пузырей, покрытый пузырями.
     <b>"бульварная   гроза"</b>   --  симптомокомплекс   расстройств   дыхания   и
кровообращения, возникающий как осложнение спинномозговой анестезии.
     <b>бульбарно-мостовое   расширение</b>   (prolatio   bulbopontina,   LNE)   --
расширение заднего мозгового  пузыря в закладке мозга зародыша, в дальнейшем
образующее зачатки продолговатого мозга и моста.
     <b>бульбарный</b> (анат. устар.  bulbus medullae  spinalis продолговатый мозг)
-- относящийся к продолговатому мозгу.
     <b>бульбит</b>  (bulbitis: анат. bulbus  duodeni  луковица  двенадцатиперстной
кишки + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление луковицы двенадцатиперстной кишки;  разновидность
дуоденита.
     <b>бульбовентрикулярная  борозда</b>  (sulcus   bulboventricularis,  LNE)   --
борозда  на границе желудочка  эмбрионального трубчатого  сердца  и луковицы
аорты с внутренней стороны бульбовентрикулярной петли.
     <b>бульбовентрикулярная  петля</b>  (ansa  bulboventricularis, LNE)  --  изгиб
эмбрионального трубчатого  сердца на  уровне  перехода  желудочка в луковицу
аорты.
     <b>бульбовентрикулярное  отверстие</b>  (ostium  bulboventriculare,  LNE)   --
отверстие,  соединяющее  полость  желудочка  трубчатого  сердца  зародыша  с
полостью луковицы аорты.
     <b>бульборетикулярно-спинномозговой путь</b>  (tractus  bulboreticulospinalis,
PNA) -- пучок нисходящих волокон экстрапирамидной системы, берущий начало  в
ретикулярной формации продолговатого мозга,  проходящий в боковом канатике и
оканчивающийся в сером веществе шейных и грудных сегментов спинного мозга.
     <b>бульботомия</b> (анат. устар. bulbus medullae spinalis продолговатый мозг +
греч.  tome  разрез,   рассечение)   --  хирургическая  операция   перерезки
проводящих путей продолговатого мозга.
     <b>бульботом-хордотом</b> (анат. устар. bulbus medullae spinalis продолговатый
мозг.  chorda  spinalis  спинной  мозг +  греч. tome разрез,  рассечение) --
нейрохирургический  режущий  инструмент  для  рассечения  проводящих   путей
продолговатого или спинного мозга.
     <b>Буля  болезнь</b> (L.  Buhl, 1816--1880,  нем.  патолог) --  форма  сепсиса
новорожденных,   характеризующаяся  желтухой   и  кровоизлияниями   в  кожу,
слизистые оболочки и внутренние органы.
     <b>Бумке  симптом</b>   (О.   С.  Е.  Bumke,   1877--1950,  нем.  психиатр   и
невропатолог) -- отсутствие реакции расширения зрачка на воздействие болевых
и психических раздражителей, наблюдаемое при шизофрении.
     <b>Бумма пубитомия</b> (устар.; Е. Bumm, 1858--1925, нем. акушер-гинеколог) --
акушерская операция  подкожного рассечения лобковой кости с целью расширения
родового канала; вариант пельвитомии.
     <b>Бунге ампутация</b>  (R.  Bunge, род.  в  1870  г.,  нем.  хирург)  --  см.
<i>Ампутация безнадкостпичная.</i>
     <b>Бунге ложка</b> (Р. Bunge, 1853--1926, нем.  офтальмолог) -- инструмент для
удаления содержимого  глазного  яблока,  представляющий  собой  двустороннюю
ложку с острыми режущими кромками.
     <b>бунгпагга</b> -- см. <i>Пиомиозит тропический.</i>
     <b>Бурге  метод</b>  (J.  Bourguet, 1876--1952,  франц. оториноларинголог)  --
хирургическая   операция   вскрытия    костного    лабиринта,    начиная   с
горизонтального и вертикального полукружных каналов с последующим иссечением
участка стенки барабанной полости в  области мыса; применяется при диффузном
гнойном лабиринтите.
     <b>Бургиньона метод</b>  (G.  Bourguignon,  1876--1963,  франц. нейрофизиолог;
син.   гальванизация   трансцеребральная)   --   метод   гальванизации   или
лекарственного электрофореза, при котором электрод от одного полюса аппарата
для  гальванизации  (раздвоенный)  накладывается на веки  закрытых  глаз, от
другого полюса -- на заднюю поверхность шеи.
     <b>Бургона болезнь</b> (Burgon) -- отрывной перелом остистых отростков  нижних
шейных  или  верхних грудных  позвонков в результате  чрезмерного напряжения
прикрепляющихся к ним мышц (напр., при подъеме тяжестей).
     <b>Бурдаха  пучок</b> (К. F. Burdach,  1776--1847,  нем. анатом и физиолог) --
см. <i>Пучок клиновидный.</i>
     <b>Бурдаха ядро</b> (К. F. Burdach) -- см. <i>Ядро клиновидного пучка.</i>
     <b>Бурденко  васкуляризация  печени</b>  (Н.  Н.  Бурденко,  1876--1946,  сов.
хирург) -- хирургическая операция  подшивания большого сальника к  фиброзной
оболочке печени с целью улучшения печеночного кровообращения.
     <b>Бурденко  метод</b>  (Н. Н. Бурденко)  -- способ  закрытия  травматического
дефекта в стенке верхнего сагиттального синуса, основанный на  использовании
лоскута, выкроенного из наружного листка твердой оболочки головного мозга.
     <b>Бурденко  операция</b>  (Н.  Н.  Бурденко)  --  1)  хирургическая  операция
наложения анастомоза  между диафрагмальным  и  кожно-мышечным  или срединным
нервом  при  повреждении   плечевого   сплетения:  2)  экстренная  ампутация
конечности  при  тяжелых  формах  анаэробной  инфекции,  осуществляемая  без
наложения  жгута,  с  перевязкой  сосудов  на  месте  пересечения  кости   и
оставлением раны открытой;  3) ампутация конечности,  при  которой  с  целью
предупреждения  послеампутационных  болей  производится  тщательный гемостаз
сосудистой сети  нервов с обработкой культи нерва 5% раствором формалина или
96% спиртом.
     <b>Бурденко  проба</b> (Н.  Н.  Бурденко)  -- метод  оценки степени  нарушения
кровоснабжения нижней конечности при облитерирующем эндартериите, основанный
на  определении  интенсивности  и  длительности мраморной  окраски  подошвы,
появляющейся после быстрого многократного сгибания колена в положении стоя.
     <b>Бурденко -- Бакулева оментодуроанастомоз</b> (Н.  Н.  Бурденко, 1876--1946,
сов.  хирург: А. Н.  Бакулев,  1890--1967,  сов.  хирург) --  см.  <i>Анастомоз
оментодуральный.</i>
     <b>Бурденко -- Крамера  синдром</b>  (Н. Н. Бурденко, 1876--1946, сов. хирург:
F. Kramer, род.  в  1878 г., нем.  невропатолог и психиатр)  -- см.  <i>Синдром
мозжечкового намета.</i>
     <b>Бурже  пробный  обед</b> (истор.; L. Bourget, 1856--1913,  швейц. врач)  --
пищевой  раздражитель для исследования  секреторной  и  эвакуаторной функции
желудка, состоящий  из 200 м<i>л</i> мясного бульона, 80  г мяса и  100 г хлеба или
мучных изделий.
     <b>Бурневилля болезнь</b> (D.-M. Bourneville, 1840--1909. франц.  врач) -- см.
<i>Склероз туберозный.</i>
     <b>Бурневилля -- Прингла  болезнь</b>  (D.-M.  Boumeville,  1840--1909, франц.
врач: J. J. Pringle, 1855--1922, англ. врач) -- см. <i>Склероз туберозный.</i>
     <b>Бурова вена</b>  (vena Burowi; К. A. Burow, 1809--1874, нем. хирург) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>бурое  уплотнение  легких</b>  (induratio fusca  pulmonum:  син.  индурация
легких  бурая) --  диффузное разрастание  соединительной  ткани в  легком  с
очаговыми   отложениями  железосодержащего   бурого   пигмента   и   обилием
гемосидерофагов, развивающееся вследствие длительного застойного полнокровия
малого круга кровообращения, напр. при ревматических пороках сердца.
     <b>Бурри  метод</b>  (R.  Burri,  1867--1952,  швейц.  бактериолог)  --  метод
микроскопии неокрашенных  микроорганизмов, основанный на приготовлении мазка
из  смеси  исследуемого  материала  с каплей  разведенной  черной туши:  при
микроскопии  на  дымчатом  фоне  препарата   выделяются  белые  неокрашенные
микроорганизмы.
     <b>бурс-</b> (бурсо-: лат. bursa  кошелек, сумка,  от греч. byrsa снятая кожа,
шкура)  --   составная  часть  сложных  слов,   означающая   "относящийся  к
синовиальной сумке".
     <b>бурсит</b>  (bursitis;  <i>бурс-</i>  + <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспаление  синовиальной  сумки,
сопровождающееся скоплением в ее полости экссудата.
     бурсит   бруцеллезный   (b.  brucellosa)  --   Б.,  развивающийся   при
костно-суставной  форме  бруцеллеза,  чаще  в  области  коленных  и локтевых
суставов; отличается склонностью к рецидивам.
     бурсит   известковый    (b.    calcarea)    --    хронический   Б.    с
серозно-фибринозным экссудатом и отложением солей кальция в сгустках фибрина
и в стенке синовиальной сумки.
     бурсит лучеплечевой (b. radiohumeralis) -- см. <i>Локоть теннисный.</i>
     бурсит   пролиферирующий   (b.    proliferans)   --   хронический   Б.,
характеризующийся разрастанием грануляционной  ткани  в  стенке синовиальной
сумки.
     бурсит   профессиональный   (Ь.   professionalis)  --  хронический  Б.,
развивающийся  в  результате   систематического  механического   давления  и
вынужденной рабочей позы (напр., Б. коленного сустава у паркетчиков).
     бурсит   хрустящий   антескапулярный   --   Б.   с  серозно-фибринозным
экссудатом,   развивающийся   в   антескапулярной   синовиальной  сумке  при
экзостозах  или   периоститах   передней  поверхности  лопатки   или  задней
поверхности ребер.
     <b>бурсо-</b> -- см. <i>Бурс-.</i>
     <b>бурсография</b>   (<i>бурсо-</i>   +   греч.   grapho   писать,   изображать)   --
рентгенологическое  исследование синовиальной сумки после  ее искусственного
контрастирования  введением  рентгеноконтрастного   вещества  в  ее  полость
посредством пункции.
     <b>бурсолит</b> (bursolithus; <i>бурсо-</i> +  греч. lithos камень)  --  конкремент в
полости  синовиальной  сумки,  образовавшийся  в  результате  обызвествления
сгустка фибрина.
     <b>бурсэктомия</b>  (bursectomia;  <i>бурс- + эктомия</i>) <i>--</i> хирургическая  операция
иссечения синовиальной сумки.
     <b>Бурхаве синдром</b> (Н. Boerhaave, 1668--1738, голландский  врач) -- резкая
боль  в  груди  и  (или)  в  надчревной   области,  иррадиирующая  в  спину,
сопровождающаяся  расстройством  глотания,  рвотой,  затрудненным  дыханием,
развитием шока; возникает при разрыве пищевода.
     <b>Бурштейна проба</b>  (М.  Burstein)  --  метод  количественного определения
-липопротеидов  сыворотки   крови   или  общего   холестерина   в   составе
-липопротеидной фракции сыворотки, основанный  на  осаждении  этой  фракции
гепарином в присутствии хлористого кальция.
     <b>Буссе --  Бушке бластомикоз</b> (О. Busse, 1867--1922, нем. патологоанатом:
A. Buschke, 1868--1943, нем. дерматолог) -- см. <i>Криптококкоз.</i>
     <b>бутирометр</b> (греч. butyron животное масло + metreo измерять, определять:
син. жиромер) -- прибор для определения содержания жира в молоке.
     <b>бутирометрия</b>   (греч.  butyron  животное   масло   +  metreo  измерять,
определять) -- метод определения содержания  жира в  молоке,  основанный  на
обработке  его  серной  кислотой и центрифугировании;  проводится с  помощью
бутирометра.
     <b>бутон Бискры</b> (устар.) -- см. <i>Лейшманиоз кожный Старого Света.</i>
     <b>бутоньер</b>     (франц.      boutonierre      петля,      петлица)      --
промежностно-уретральный  свищ  в  перепончатой   части  мочеиспускательного
канала,  накладываемый для оттока мочи при  непроходимости  его  нижележащих
отделов.
     <b>буферные  пруды</b>  --  сооружения для  усреднения состава  и  отстаивания
промышленных сточных вод в процессе их очистки.
     <b>буфтальм</b>  (buphthalmus;  греч. bus бык  + ophthalmos  глаз;  син.  глаз
бычий) -- крайняя степень гидрофтальма.
     <b>Бухмана  артролиз</b>   (П.   И.   Бухман,  1872--1949,  отеч.  хирург)  --
хирургическая  операция артролиза  локтевого  сустава  с  пересадкой в  него
плюснефалангового сустава первого пальца.
     <b>Бухмана  симптом</b>  (П.  И.  Бухман) --  расширение  правого  зрачка  при
хроническом аппендиците.
     <b>Бухмана шов</b> (J.  Buchman,  род. в 1898 г., амер. хирург) -- 1)  съемный
шов,  накладываемый на брюшную  стенку после  чревосечения  с использованием
бронзово-алюминиевой  проволоки;   2)   кисетный   шов,   накладываемый   на
надкостницу после реампутации голени.
     <b>бучение</b> -- кипячение белья и других предметов в растворе щелочи с целью
обеззараживания или удаления трудно отстирываемых загрязнений.
     <b>бучильник</b>  -- аппарат  для  кипячения одежды и  белья при  дезинфекции,
дезинсекции или стирке.
     <b>Буша  перелом</b>  (И.  Ф.  Буш,  1771--1843,   отеч.   хирург)  --   отрыв
треугольного костного отломка от основания ногтевой  фаланги пальца вместе с
сухожилием  разгибателя пальца;  возникает  при  резком  сгибании пальца под
воздействием  внешней  силы  в  то  время,  когда  сухожилие  натянуто  (при
сокращении разгибателя).
     <b>Бушара  болезнь</b> (Ch.  J. Bouchard, 1837--1915, франц.  патолог)  -- см.
<i>Гастрэктазия.</i>
     <b>Бушара узелки</b>  (Ch.  J.  Bouchard) -- твердые образования  у  основания
средних  фаланг  пальцев  кисти  при  деформирующем  артрозе   проксимальных
межфаланговых суставов.
     <b>Бушарда режим</b> (устар.; А.  Bouchardat, 1806--1886, франц. химик и врач)
-- диета  для  больных  сахарным диабетом,  при  которой  калорийность  пищи
ограничивается 20--25 килокалориями на 1 к<i>г</i> веса тела больного.
     <b>Буше -- Гзелля  болезнь</b> (Н.  Bouchet, род. в  1873 г.,  франц. врач; О.
Gsell, род. в 1902 г., швейц. врач) -- см. <i>Лептоспироз безжелтушный.</i>
     <b>Бушке  болезнь</b>  (A.  Buschke,  1868--1943,  нем.  дерматолог)  --   см.
<i>Склередема взрослых.</i>
     <b>Бушке--Оллендорфф синдром</b> (A. Buschke, 1868--1943, нем.  дерматолог; Н.
Ollendorff,  совр.  нем.  дерматолог)  --  см.  <i>Дерматофиброз  лентикулярный
диссеминированный.</i>
     <b>Бушке--Фишера симметричная диссеминированная пятнистая кератодермия</b> (A.
Buschke,  1868--1943,  нем.   дерматолог;   Н.   Fischer,  1884--1943,  нем.
дерматолог) -- см. <i>Кератодермия пятнистая диссеминированная симметричная.</i>
     <b>Бушке--Фишера синдром</b> (A. Buschke, Н. Fischer) -- см. <i>Фишера синдром.</i>
     <b>Буэна фиксирующая смесь</b>  (P. Bouin,  1870--1962,  франц.  гистолог)  --
жидкость для фиксации гистологических препаратов, представляющая собой смесь
насыщенного водного р-ра пикриновой  кислоты, формалина и  ледяной  уксусной
кислоты в соотношении 15:5:1.
     <b>Буэна--Дюбоска--Бразиля фиксирующая смесь</b> (P. Bouin, 1870--1962, франц.
гистолог;  J.  Duboscq, 1817--1886, франц.  оптик;  Brasil;  син. Бразиля --
Дюбоска жидкость) --  модификация фиксирующей смеси Буэна для влажных мазков
и   труднопроницаемых   объектов,  отличающаяся  использованием  в  качестве
растворителя этилового спирта; применяется в вирусологии.
     <b>Буяльского лопатка</b> (И. В. Буяльский, 1789--1866, отеч. анатом и хирург)
--  хирургический  инструмент  для оттеснения  тканей  без  их  повреждения,
представляющий собой  слегка изогнутую неширокую лопаточку овальной  формы с
гладкой поверхностью и тупыми краями, снабженную плоской ручкой.
     <b>Буяльского--Мак-Уортера   метод   дренирования</b>    (И.   В.   Буяльский,
1789--1866,  отеч.  анатом  и  хирург;  G.  L. McWhorter,  1888--1938, амер.
уролог) -- дренирование  околопузырного пространства при мочевых затеках или
для их предупреждения, осуществляемое через запирательное отверстие.
     <b>БЦЖ</b> (BCG) -- см. <i>Кальметта -- Герена бацилла.</i>
     <b>БЦЖ-тест</b> --  метод  дифференциальной  диагностики инфекционной аллергии
при   туберкулезе  и  поствакцинальной  аллергии,   основанный   на  эффекте
возникновения специфической реакции после внутрикожного введения вакцины БЦЖ
во втором случае и ее отсутствии -- в первом.
     <b>Быкова--Курцина метод</b> (К.  М. Быков, 1886--1959, сов. физиолог;  И.  Т.
Курцин, сов. физиолог) -- способ исследования секреторной и моторной функции
желудка  с  помощью  двойного  зонда,  на  конце  одной  из трубок  которого
закреплен  резиновый баллон,  сообщающийся с  водяным манометром  и писчиком
(для  записи   механогастрограммы),   а  другая  представляет  собой  тонкий
желудочный зонд.
     <b>Быстрицкого симптом</b> (М. И. Быстрицкий, сов.  хирург) -- асимметричность
ягодичных  складок,  иногда  сочетающаяся  со  сколиозом   при  вертикальных
переломах крестца.
     <b>Быховского симптом</b> (Z. Bychowski, умер в 1935 г., польский врач) -- см.
<i>Грассе -- Быховского симптом.</i>
     <b>Бьемонда синдром</b> -- см. <i>Бимонда синдром.</i>
     <b>Бьерка  игла</b>  (V. О. Bjork, совр. шведский хирург) -- игла для  пункции
сердца с целью измерения давления в его полостях.
     <b>Бьерка   пункция</b>  (V.  О.  Bjork)  --  диагностическая  пункция  левого
предсердия через VIII -- IX межреберье по правой околопозвоночной линии.
     <b>Бьеррума скотома</b>  (J.  P. Bjerrum, 1851--1920, датский офтальмолог)  --
дугообразный  дефект  поля  зрения,  представляющий  собой  увеличенное   по
вертикали слепое пятно; обнаруживается при глаукоме.
     <b>Бьеррума   --   Самойлова  скотометрическая  схема</b>  (J.   Р.   Bjerrum,
1851--1920,  датский офтальмолог;  А.  Я. Самойлов,  род.  в 1897  г.,  сов.
офтальмолог) --  бланк с  градусной сеткой  для регистрации  парацентральных
скотом.
     <b>Бьянки синдром</b>  (L. Bianchi,  1848--1927, итал.  психиатр; син.  Бианки
синдром)  --  сочетание сенсорной афазии, апраксии  и алексии  при поражении
теменной и височной долей доминантного полушария головного мозга.
     <b>бэр</b> -- см. <i>Биологический эквивалент рада.</i>
     <b>бэр-метрия</b>  -- раздел  дозиметрии,  разрабатывающий методы  измерения и
расчета эквивалентных доз ионизирующих излучении.
     <b>Бэррета язва пищевода</b>  (N. R. Barret, род.  в 1903 г., англ. хирург) --
язва пищевода, по клинико-морфологическим признакам напоминающая пептическую
язву желудка или двенадцатиперстной кишки.
     <b>бювет</b>  (франц. buvette) -- бальнеотехническое устройство,  состоящее из
системы водоразборных кранов,  предназначенное  для питьевого  использования
минеральных вод, обеспечивающее сохранение естественного химического состава
воды и предохраняющее ее от загрязнения.
     <b>бюгель</b>  (нем. Bugel) -- 1)  зуботехнический инструмент,  представляющий
собой зажимное устройство в виде рамки с  бинтовым зажимом; используется при
изготовлении  съемных  зубных  протезов;  2)  часть  металлического съемного
зубного протеза  в  виде дуги,  соединяющей части,  содержащие искусственные
зубы, и приспособления, удерживающие протез.
     <b>бюджет    здравоохранения</b>   --    часть    государственного    бюджета,
предусматривающая   ассигнования   на  содержание  лечебно-профилактических,
санитарно-противоэпидемических,   научно-исследовательских    учреждений   и
медицинских   учебных   заведений,    включая   приобретение   оборудования,
капитальный ремонт зданий и сооружений.
     <b>Бюдингера блефаропластика</b> (К. Budinger, 1867--1944, австрийский хирург)
--  пластическая операция  восстановления века  во всю  толщину  при  помощи
кожного  лоскута  на  ножке   с  подшитым   к  его   внутренней  поверхности
кожно-хрящевым аутотрансплантатом, взятым из ушной раковины.
     <b>Бюдингера  -- Лудлоффа  --  Левена болезнь</b>  (К.  Budinger,  1867--1944,
австрийский  хирург;   К.  Ludloff,  1864--1954,  нем.  хирург;  A.  Laewen,
1876--1958,  нем.  хирург;  син.:  остеопатия   надколенника,  хондромаляция
надколенника) -- болезнь, характеризующаяся асептическим некрозом суставного
хряща   надколенника   с   последующим   образованием  краевых   остеофитов;
встречается у подростков.
     <b>Бюклерса  дегенерация роговицы</b> (М. Bucklers, нем. офтальмолог  20 века)
--  наследственная  болезнь  глаз,   проявляющаяся   в  детском  возрасте  и
характеризующаяся  болевыми  ощущениями  и  гиперемией  в  области  глазного
яблока,  снижением  чувствительности   роговицы,   дефектами  ее   переднего
эпителия,  нарушением  целости  передней  пограничной пластинки  (боуменовой
оболочки)   с  появлением   в  ней  полосчатых  помутнений;  наследуется  по
аутосомно-доминантному типу.
     <b>Бюлау  дренаж</b> (устар.; G.  Bulau,  1835--1900,  нем.  врач)  --  способ
удаления  жидкости  и воздуха  из  плевральной  полости с помощью трубчатого
дренажа,  вводимого путем прокола грудной стенки троакаром и действующего по
принципу сообщающихся сосудов.
     <b>бюнгнеровы  ленты</b> (О.  Bungner, 1858--1905, нем. хирург) -- лентовидные
тяжи   из   шванновских  клеток,  образующиеся  в   периферическом   отрезке
перерезанного аксона (нерва), растущие по направлению к центральному отрезку
и дающие направление росту регенерирующих нервных волокон.
     <b>Бюргера  болезнь</b>  (L.   Buerger,   1879--1943,   амер.   хирург;  син.:
Винивартера -- Бюргера синдром, тромбангиит облитерирующий) -- разновидность
облитерирующего   эндартериита  нижних  конечностей,   при  которой  процесс
распространяется с  артерий  на  мелкие  поверхностные вены либо,  наоборот,
начавшись с поражения вен, в дальнейшем переходит на артерии.
     <b>Бюргера симптом</b>  (L. Buerger)  --  появление парестезий в пальцах  ног,
боли и побледнения в области стоп, ощущения жжения в подошвах при охлаждении
или при ходьбе; наблюдается при нарушениях кровообращения в сосудах ног.
     <b>Бюргера  --  Грютца  болезнь</b> (М. Burger,  1885--1966, нем. терапевт; О.
Grutz, 1886--1963, нем. дерматовенеролог) -- см. <i>Липоидоз идиопатический.</i>
     <b>бюретка</b>   (франц.   burette)   --  стеклянная  градуированная   трубка,
предназначенная для точного отмеривания  жидкости  или газа при лабораторных
исследованиях, напр. при титровании.
     <b>Бюркера счетная камера</b> (К. J. S.  Burker, 1872--1957, нем. физиолог) --
прибор для визуального подсчета клеток крови под микроскопом, представляющий
собой   толстое  предметное   стекло  с   четырьмя  поперечными   желобками,
образующими  три пластинки, средняя  из  которых ниже  боковых  на  0,1 м<i>м</i> и
разделена  поперечным  желобком  на  две  половины,  на  каждой  из  которых
выгравированы одинаковые сетки.
     <b>Бюрнана  импрегнация</b>  (устар.;   R.  Burnand)   --   см.   <i>Интоксикация
туберкулезная хроническая.</i>
     <b>Бюрне  проба</b>  (Е.  Burnet, 1873--1960,  франц.  микробиолог)  --  метод
диагностики бруцеллеза,  представляющий собой  кожную аллергическую  пробу с
бруцеллином.
     <b>Бюро -- Баррьера синдром</b>  (Y. Bureau, совр. франц.  врач;  Н. Barriere,
совр.    франц.    врач)    --     см.     <i>Акропатия    язвенно-мутилирующая
псевдосирингомиелитическая несемейная.</i>
     <b>бюро санитарной статистики</b>  -- учреждение  при  министерствах и отделах
здравоохранения,  предназначенное   обеспечивать  их   медико-статистической
информацией  о  состоянии  здоровья  населения,  о  деятельности  учреждений
здравоохранения и качестве медицинской помощи.
     <b>бюро   судебно-медицинской  экспертизы</b>   --   медицинское   учреждение,
осуществляющее  судебно-медицинскую экспертизу в контакте с органами юстиции
и внутренних дел.
     <b>бянь-терапия</b> (истор.; по имени Бянь-Цио, китайского  врача 6  в.  до н.
э.)  -- система  диагностики  и  лечения,  основанная на раздельном изучении
пульса на обеих руках и применении массажа и акупунктуры.
<ul><a name=3></a><h2>В</h2></ul>

     <b>Ваалера --  Роуза проба</b> (нрк; Е. Waaler, совр. норвежский бактериолог и
иммунолог;  Н.  М.  Rose, совр.  амер. бактериолог) --  см.  <i>Волера -- Роуза
проба.</i>
     <b>Ваарда метод</b> -- метод определения кальция в сыворотке крови, основанный
на  его  осаждении щавелевокислым  аммонием,  растворении  осадка  в  серной
кислоте   с   последующим   титрованием   образующейся   щавелевой   кислоты
перманга   ом калия.
     <b>вагальный</b> (vagalis; анат. nervus vagus блуждающий  нерв; син. вагусный)
-- связанный с блуждающим нервом.
     <b>вагин-</b>  (вагино-; лат. vagina  оболочка,  влагалище) -- составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к влагалищу".
     <b>вагинальный</b>   (vaginalis;   лат.   vagina   оболочка,   влагалище)   --
влагалищный, относящийся к влагалищу.
     <b>вагинальный цикл</b>  (cyclus  vaginalis, LNE) --  циклическое  чередование
процессов   ороговения,   слущивания   и  регенерации   эпителия  влагалища,
сопровождающее соответствующие фазы овариального и менструального циклов.
     <b>вагинизм</b>   (vaginismus;   лат.  vagina   влагалище;   син.:   вульвизм,
кольпоспазм)  --  рефлекторное  спастическое   сокращение  мышц   преддверия
влагалища и тазового дна, затрудняющее половое сношение или гинекологическое
исследование.
     <b>вагинит</b> (vaginitis; <i>вагин- + -ит</i>) <i>--</i> см. <i>Кольпит.</i>
     <b>вагино-</b> -- см. <i>Вагин-.</i>
     <b>вагинограф</b>  (<i>вагино-</i>  +  греч.   grapho   писать,  изображать)  --  см.
<i>Вульвоперинеовагинограф.</i>
     <b>вагинография</b>  (<i>вагино-</i>  +  греч.  grapho  писать,  изображать)  --  см.
<i>Кольпография.</i>
     <b>вагинопексия</b> (vaginopexia; <i>вагино-</i> + греч.  pexis прикрепление) --  см.
<i>Вагинофиксация.</i>
     <b>вагиноскопия</b>   (<i>вагино-</i>   +   греч.  skopeo   рассматривать)   --   см.
<i>Кольпоскопия.</i>
     <b>вагинофиксация</b>  (vaginofixatio; <i>вагино-</i> + <i>фиксация;</i> син.: вагинопексия,
кольпопексия)  --  гинекологическая операция подшивания  стенок влагалища  к
брюшной стенке при его опущении.
     <b>вагинофиксация матки</b> (vaginofixatio uteri) -- гинекологическая операция
фиксации матки к стенке влагалища при ее опущении и подвижной ретрофлексии.
     <b>Вагнера болезнь</b>  --  1)  (Е. L.  Wagner, 1829--1888, нем. врач) --  см.
<i>Дерматомиозит;</i>  2)  (Н.  Wagner, род.  в 1905 г., швейц. офтальмолог) -- см.
<i>Дегенерация гиалоидно-ретинальная.</i>
     <b>Вагнера  --  Вольфа  трепанация  черепа</b>  (W.  Wagner,  1848--1900, нем.
хирург;   J.   R.   Wolfe,   1824--1904,  шотл.   офтальмолог)   --   способ
костно-пластической  трепанации  черепа,  при  котором  выкраивается  единый
кожно-надкостнично-костный лоскут на узкой кожно-апоневротической ножке.
     <b>Вагнера -- Унферрихта -- Хеппа болезнь</b> (Е. L. Wagner,  1829--1888, нем.
врач; Н. Unverricht, 1853--1912, нем. врач; P. Hepp) -- см. <i>Дерматомиозит.</i>
     <b>Вагнер-Яурегга  симптом</b>  (J.  Wagner-Jauregg,  1857--1940,  австрийский
психиатр)   --  возможность  установления  речевого  контакта   с   больным,
находящимся в состоянии  ступора, при легком надавливании на глазные яблоки;
наблюдается при кататоническом, реже -- маниакальном ступоре.
     <b>ваго-</b> (вагус-; анат. nervus  vagus блуждающий нерв) --  составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к блуждающему нерву".
     <b>вагон-аптека-перевязочная</b>    --    пассажирский    вагон   в    составе
военно-санитарного   поезда,   оборудованный   для   размещения   аптеки   и
перевязочной.
     <b>вагосимпатическая     блокада</b>    --     см.    <i>Новокаиновая     блокада
вагосимпатическая.</i>
     <b>ваготомия</b>  (vagotomia;  <i>ваго-</i>  +  греч.  tome  разрез,  рассечение)  --
хирургическая  операция  пересечения  блуждающего  нерва  или его  отдельных
ветвей; применяется для лечения язвенной болезни.
     ваготомия по Драгстедту -- см. <i>Драгстедта ваготомия.</i>
     ваготомия избирательная -- см. <i>Ваготомия селективная.</i>
     ваготомия селективная (v. selectiva;  син. В. избирательная) -- В., при
которой пересекаются все желудочные  ветви блуждающего нерва  при сохранении
ветвей,   идущих   к   печени  и  солнечному  сплетению;  производится  ниже
пищеводного отверстия диафрагмы.
     ваготомия селективная проксимальная (v. selectiva proximalis) -- В. с.,
при  которой пересекаются ветви блуждающего нерва  только  к верхним отделам
желудка.
     ваготомия  стволовая  (v. truncularis;  В.  трункулярная)  --  В.,  при
которой  стволы  блуждающего  нерва  пересекаются  над   диафрагмой  до   их
разветвления; приводит к денервации всех органов брюшной полости.
     ваготомия трункулярная -- см. <i>Ваготомия стволовая.</i>
     <b>ваготонический</b> -- характеризующийся ваготонией.
     <b>ваготония</b> (устар.;  vagotonia; <i>ваго- +</i>  греч.  tonos  напряжение;  син.
парасимпатикотония)   --   преобладание   тонуса   парасимпатической   части
вегетативной нервной системы над тонусом ее симпатической части.
     <b>ваготропный</b> (<i>ваго-</i> + греч. tropos поворот,  направление) -- действующий
на блуждающий нерв.
     <b>вагус-</b> -- см. <i>Ваго-.</i>
     <b>вагусный</b> -- см. <i>Вагальный.</i>
     <b>вагус-пневмония</b>  (vaguspneumonia;  <i>вагус-</i> +  <i>пневмония</i>)  <i>--</i>  пневмония,
возникающая при повреждениях  блуждающего  нерва и обусловленная  нарушением
вентиляции легких.
     <b>вагус-пульс</b> <i>(вагус-</i> + <i>пульс) --</i> редкий пульс, наблюдаемый при повышении
тонуса заднего ядра блуждающего нерва.
     <b>Вады  проба</b>  (J.  Wada)  -- метод  определения  доминантного  полушария
головного мозга, основанный на эффекте появления  преходящих нарушений  речи
при  введении  в  общую сонную  артерию  на стороне  доминантного  полушария
раствора барбамила.
     <b>ваз-</b> (вазо-) --  1) (лат.  vas  сосуд) -- составная часть сложных слов,
означающая: "относящийся  к кровеносным  сосудам";  2)  (анат. vas  deferens
семявыносящий   проток)   --  составная  часть   сложных  слов,   означающая
"относящийся к семявыносящему протоку".
     <b>vasavasorum</b> (PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Сосуды сосудов.</i>
     <b>вазелинодерма</b>  (vaselinoderma;   вазелин   +  греч.  derma   кожа)   --
аллергический дерматит,  развивающийся при воздействии  на кожу неочищенного
белого  вазелина;  проявляется  изменениями кожи  лихеноидного  характера  с
бородавчатыми выростами.
     <b>Вазера половая стерилизация</b> (Waser) -- хирургическая операция перевязки
маточной трубы, предварительно раздавленной инструментом  в месте перевязки,
производимая с целью выключения детородной функции.
     <b>вазо-</b> -- см. <i>Ваз-.</i>
     <b>вазоанастомоз</b> <i>(вазо-</i> + <i>анастомоз) --</i> см. <i>Анастомоз сосудистый.</i>
     <b>вазовазостомия</b>  (vasovasostomia;  <i>вазо-</i>  +  греч.  stoma  отверстие) --
хирургическая   операция   наложения   анастомоза   между    центральным   и
периферическим    участками    семявыносящего    протока   после   иссечения
облитерированного участка.
     <b>вазография</b>   (<i>вазо-</i>  +   греч.  grapho  писать,  изображать)   --   см.
<i>Ангиография.</i>
     <b>вазодилататорный</b>  (<i>вазо-</i>  + лат.  dilatatio  расширение)  -- вызывающий
расширение кровеносных сосудов.
     <b>вазодилатация</b>  (<i>вазо-</i>  +  лат.  dilatatio  расширение;  син.  дилатация
сосудов)   --  увеличение  просвета   кровеносных   сосудов,   обусловленное
преходящим снижением тонуса мышц сосудистой стенки.
     <b>вазодилатин</b> (<i>вазо-</i> + лат. dilato,  dilatatum расширять) --  вещество из
группы  биогенных   аминов,  вызывающее  расширение   кровеносных   сосудов,
выделенное  из   слизистой  оболочки   тонкой   кишки;  представляет   собой
комплексное соединение гистамина.
     <b>вазокардиограмма</b>  (<i>вазо- +</i> греч.  kardia сердце + gramma запись) -- см.
<i>Ангиокардиограмма.</i>
     <b>вазокардиография</b>  (<i>вазо-</i>  +  греч.  kardia   сердце  +  grapho  писать,
изображать) -- см. <i>Ангиокардиография.</i>
     <b>вазоконстриктин</b>  (<i>вазо-</i>  +  лат.  constrictio стягивание,  сужение)  --
вещество из группы биогенных аминов, вызывающее сужение кровеносных сосудов,
выделенное из сыворотки крови.
     <b>вазоконстрикторный</b> (<i>вазо- +</i>  лат. constrictio стягивание,  сужение)  --
вызывающий сужение кровеносных сосудов.
     <b>вазоконстрикция</b> (vasoconstrictio; <i>вазо-</i> +  лат. constrictio стягивание,
сужение)   --   уменьшение  просвета  кровеносных   сосудов,   обусловленное
преходящим повышением тонуса сосудистой стенки.
     <b>вазолигатура</b>  (vasoligatura;   <i>вазо-</i>  +   <i>лигатура</i>)  <i>--</i>  1)   перевязка
кровеносного пли лимфатического сосуда; 2) хирургическая  операция перевязки
семявыносящего протока; производится, напр., при простатэктомии.
     <b>вазомоторный</b> (<i>вазо-</i> + лат. motor приводящий  в  движение) -- вызывающий
сужение или расширение кровеносных сосудов.
     <b>вазоневроз</b>   (vasoneurosis;   <i>вазо-   +   невроз</i>)   <i>--</i>   см.   <i>Дистония
вегетативно-сосудистая.</i>
     <b>вазопатия</b> (vasopathia: <i>вазо-</i> + греч.  pathos страдание, болезнь) -- см.
<i>Ангиопатия.</i>
     <b>вазопатия   профессиональная</b>   (vasopathia   professionalis)   --   см.
<i>Ангионевроз профессиональный.</i>
     <b>вазопрессин</b> (vasopressinum; <i>вазо-</i> + лат. pressus  давление,  сжатие) --
см. <i>Гормон антидиуретический.</i>
     <b>вазопунктура</b> (vasopunctura:  <i>вазо-</i> + лат.  punctura  укол,  прокол)  --
прокол семявыносящего  протока  с  целью  введения лекарственных средств или
рентгеноконтрастных веществ.
     <b>вазорафия</b> (vasorrhaphia: <i>вазо-</i> + греч. rhaphe шов) --  сшивание  концов
пересеченного   или   резецированного   семявыносящего   протока   с   целью
восстановления его проходимости; этап вазовазостомии.
     <b>вазорезекция</b> (vasoresectio; <i>вазо- + резекция</i>) <i>--</i> хирургическая операция
иссечения части семявыносящего протока.
     <b>вазостомия</b>  (<i>вазо-</i> + греч.  stoma отверстие; син. ангиостомия) -- метод
образования  постоянного  доступа к  глубоколежащим  кровеносным  сосудам  у
экспериментальных   животных   путем   подшивания   к   сосуду   специальной
металлической  канюли,  через  которую  при  необходимости   проводят  иглу,
прокалывающую стенку сосуда.
     <b>вазотомия</b>  (vasotomia;  <i>вазо-</i>  +  греч.  tome  разрез,  рассечение)  --
хирургическая операция вскрытия семявыносящего протока.
     <b>вазотоцин</b> (vasotocinum:  син. аргинин-вазотоцин)  --  белково-пептидный
гормон задней доли  гипофиза  низших  позвоночных, участвующий  в  регуляции
водно-солевого обмена; является аналогом вазопрессина.
     <b>вазофиксатор</b> (<i>вазо-</i> +  лат.  figo,  fixum прикреплять) -- хирургический
зажим для пережатия крупных сосудов легкого при пневмонэктомии.
     <b>вазоэпидидимостомия</b>  (vasoepididymostomia;  <i>вазо-</i>  +  анат.  epididymis
придаток яичка + греч. stoma отверстие)  -- хирургическая операция наложения
анастомоза между  семявыносящим протоком  и придатком яичка после  иссечения
хвоста придатка.
     <b>вазэктомия</b>  (vasectomia:  <i>ваз-</i>  +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i> хирургическая  операция
иссечения всего семявыносящего протока.
     <b>Вайнберга   операция</b>   (A.   Vineberg,   совр.  канадский  хирург)   --
хирургическая  операция  имплантации  одной  или  обеих  внутренних  грудных
артерий в миокард  с  целью  улучшения  его  кровоснабжения при  ишемической
болезни сердца.
     <b>Вайнгартена  синдром</b>  (R.   F.  Weingarten,  совр.  амер.  врач;  син.:
эозинофилия легочная субтропическая, эозинофилия тропическая) -- тропическая
болезнь,    обусловленная    попаданием   в    организм    микрофилярий    и
характеризующаяся  резкой  эозинофилией, спастическим бронхитом  и очаговыми
инфильтративными изменениями в легких.
     <b>Вайнштейна метод</b> (Е. С. Вайнштейн, род. в 1919 г., сов. офтальмолог) --
метод  рентгенографии  зрительных  каналов  в  задних  косых  проекциях, при
котором больной  лежит  на  спине,  а голову  его  поворачивают  так,  чтобы
сагиттальная плоскость черепа находилась под углом 50--55° к пленке.
     <b>Вайнштейна  операция</b> (В. Г. Вайнштейн, род. в 1901 г., сов.  хирург) --
1)  пластическая  операция  при  привычном  вывихе  плеча,  заключающаяся  в
укреплении  переднего отдела  капсулы  плечевого сустава  путем  перемещения
длинной  головки  двуглавой  мышцы на переднюю поверхность головки  плечевой
кости и удлинения подлопаточной мышцы; 2) пластическая операция  при тяжелой
контрактуре плечевого сустава после ожога, заключающаяся в рассечении кожных
рубцов  между  плечом  и  грудной  клеткой,  закрытии  раны  свободными  или
встречными треугольными кожными лоскутами.
     <b>Вайнштейна -- Урмахера метод</b> (Е. С. Вайнштейн,  род. в  1919  г.,  сов.
офтальмолог;  Л.  С. Урмахер,  род.  в  1914  г.,  сов.  инженер)  --  метод
определения  локализации  множественных  инородных  тел  глаза  и  глазницы,
основанный на использовании стереорентгенограмметрии.
     <b>Вайсблата  анестезия</b> (С. Н.  Вайсблат, совр. сов. стоматолог)  -- метод
регионарной  анестезии зоны  иннервации верхне-  или  нижнечелюстного  нерва
путем  инъекции  анестезирующего  раствора  в крылонебную ямку  через  иглу,
введенную под скуловую дугу на середине расстояния между козелком и наружным
краем глазницы.
     <b>Вайтбрехта эндореактивная дистимия</b> (J.  Н.  Weitbrecht; син.: депрессия
дистимическая,   депрессия   эндореактивная,  дистимия  эндореактивная)   --
депрессивное состояние,  характеризующееся наличием  нечетко очерченных фаз,
нередко с  витальной  тоской, тревогой,  иногда  дисфорией, ипохондрическими
явлениями.
     <b>вакана</b> (японск, vakana) -- местное название ранней фазы анкилостомоза в
Японии.
     <b>вакат-кислород</b>  (англ.  vacate освобождать)  --  количество  кислорода,
необходимое для полного окисления всех недоокисленных  веществ, выводимых из
организма с мочой за сутки; характеризует состояние  окислительных процессов
в организме.
     <b>Ваке               </b> (нрк; L. Н. Vaquez, 1860--1936, франц. терапевт) --
см. <i>Вакеза болевая точка.</i>
     <b>Вакеза болевая точка</b> (L. Н. Vaquez;  син. Ваке болевая точка -- нрк) --
область  ограниченной  болезненности  при  надавливании (реже  --  боли  при
физическом напряжении или  постоянной спонтанной боли), расположенная  между
медиальным краем лопатки  и  околопозвоночной  линией в  восьмом --  десятом
межреберных промежутках слева; наблюдается при митральных  пороках  сердца в
связи с  раздражением  нервных  образований заднего средостения, увеличенным
левым предсердием.
     <b>Вакеза болезнь</b> (L. Н. Vaquez) -- см. <i>Полицитемия истинная.</i>
     <b>Вакеза -- Ослера болезнь</b> (L. Н. Vaquez, 1860--1936, франц. терапевт; W.
Osler, 1849--1919, канадский врач) -- см. <i>Полицитемия истинная.</i>
     <b>вакуолизация</b>  (vacuolisatio)  --   разновидность  клеточной  дистрофии,
характеризующаяся  образованием  в  цитоплазме  вакуолей,  содержащих  воду,
гликоген или липиды.
     <b>вакуоль</b>  (vacuola  cellularis,  LNH;  лат.  vacuus  пустой,  полый)  --
клеточное  включение,  представляющее  собой пузырек, как правило, с  жидким
содержимым.
     <b>вакуоль аутофагическая</b> -- <i>Аутолизосома.</i>
     <b>вакуум-аборт</b> -- см. <i>Вакуум-экскохлеация.</i>
     <b>вакуум-камера</b> -- паровая дезинфекционная камера, в которой используется
водяной   пар   пониженного   давления,   воздух  откачивается   из   камеры
вакуум-насосом; в СССР практически не применяется.
     <b>вакуум-компрессионная проба</b> -- метод исследования  гидродинамики глаза,
основанный на сдавлении путей  оттока  водянистой влаги из передней камеры с
помощью накладываемого перилимбально специального колпачка присоски.
     <b>вакуумметр</b> (вакуум- + греч.  metreo  измерять) --  прибор для измерения
давления  газа  ниже  атмосферного;  входит  в  состав некоторых медицинских
аппаратов.
     <b>вакуум-насос</b> --  насос  для отсасывания воздуха или газа из  замкнутого
пространства  с  целью создания в нем разрежения; входит  в состав некоторых
медицинских аппаратов и приборов.
     вакуум-перфорация (vacuum-perforatio) -- акушерская операция разрушения
черепа плода с одновременным отсасыванием содержимого черепа.
     <b>вакуум-пипетка</b>   --    пипетка    с   тончайшим    оттянутым   носиком,
предназначенная для использования при микрохирургических операциях.
     <b>вакуум-стимулятор</b> --  аппарат,  для  стимуляции  родовой  деятельности,
состоящий из колпачка с резиновой трубкой, удерживаемого на головке плода за
счет искусственно созданного отрицательного давления.
     <b>вакуум-стимуляция</b>  --  акушерская операция, производимая  при  неполном
раскрытии маточного зева с целью усиления родовой деятельности наложением на
головку плода чашки вакуум-аппарата с последующим  созданием  отрицательного
давления и подвешиванием груза.
     <b>вакуум-сушилка</b>   --    аппарат   для   ускоренной   сушки   материалов,
разлагающихся   или   изменяющихся  при   нагревании,  представляющий  собой
герметичную камеру, оборудованную  системой отсоса  воздуха с целью создания
пониженного  давления;   применяется   в  фармацевтической   и  лабораторной
практике.
     <b>вакуум-экскохлеация</b>   (vacuum-excochleatio;   син.   вакуум-аборт)   --
акушерская  операция  прерывания  беременности  сроком  до 12  недель  путем
отсасывания содержимого матки с помощью специального аппарата, состоящего из
вакуум-насоса и набора аспирационных наконечников.
     <b>вакуум-экстрактор</b>  -- аппарат для искусственного  родоразрешения  путем
извлечения  плода  за  головку  при  помощи  наложенного  на  нее  колпачка,
удерживаемого на головке разрежением, создаваемым вакуум-насосом.
     <b>вакуум-экстракция</b>  (vacuum-extractio)   --  акушерская  родоразрешающая
операция извлечения  плода при слабости родовой деятельности  или начавшейся
асфиксии плода, производимая с помощью вакуум-экстрактора.
     <b>вакуум-электрод</b>  --  1)  стеклянная  трубка  с  впаянным в  один  конец
электродом, заполненная инертным газом под низким давлением; применяется для
местной  дарсонвализации;  2)  электрод,  снабженный уплотняющим  кольцом  и
устройством   для   присасывания   к  телу   обследуемого,  обычно   в  виде
грушеобразного резинового баллона; применяется, напр., для грудных отведений
электрокардиограммы.
     <b>вакуум-электрофорез</b> -- метод  физиотерапии, заключающийся  в сочетанном
воздействии  лекарственного электрофореза  и пониженного давления  воздуха в
области наложения электродов.
     вакцина 1 (vaccinum; лат. vaccinus коровий) -- препарат, получаемый  из
живых  аттенуированных  штаммов  или   убитых  культур  микроорганизмов,  их
токсинов или  антигенов, предназначенный для  активной иммунизации  людей  и
животных.
     вакцина  адсорбированная   (v.  adsorptum)  --  В.,   антигены  которой
сорбированы   на  веществах,   усиливающих   и   пролонгирующих   антигенное
раздражение.
     вакцина антирабическая (v. antirabicum; <i>анти-</i> + лат. rabies  бешенство)
-- В., изготовленная из штамма фиксированного  вируса бешенства  в суспензии
тканей головного мозга животных или  в культуре клеток и предназначенная для
предупреждения заболевания у лиц, укушенных (ослюненных) животными, больными
бешенством (подозреваемыми на заболевание).
     вакцина ассоциированная  (v. associatum; син.:  В. комбинированная,  В.
комплексная, поливакцина) -- препарат, состоящий из нескольких В. различного
типа,  предназначенный  для  одновременной  иммунизации   против  нескольких
инфекционных болезней.
     вакцина  живая  (v. vivum)  --  B.,  содержащая  жизнеспособные  штаммы
патогенного   микроорганизма,    ослабленные    до   степени,    исключающей
возникновение  заболевания,  но  полностью сохранившие  антигенные свойства,
обусловливающие формирование специфического иммунитета у привитого.
     вакцина комбинированная -- см. <i>Вакцина ассоциированная.</i>
     вакцина комплексная -- см. <i>Вакцина ассоциированная.</i>
     вакцина поливалентная  (v. polyvalens; греч. poly- много + лат. valens,
valentis  сильный) -- В.,  изготовленная на основе нескольких серологических
вариантов возбудителя одной инфекционной болезни.
     вакцина убитая (v. inactivatum) -- В., изготовленная из микроорганизмов
инактивированных (убитых) воздействием физических или химических факторов.
     вакцина фенолизированная (v. phenolatum) -- убитая В., изготовленная из
микроорганизмов, инактивированных фенолом.
     вакцина  формалинизированная  (v. formalinatum;  син. формолвакцина) --
убитая В., изготовленная из микроорганизмов, инактивированных формалином.
     вакцина  химическая  (v.  chemicum) --  В., состоящая из  специфических
антигенов,  извлеченных   из  микроорганизмов,  и  очищенная  от  балластных
веществ.
     вакцина эмбриональная (v. embryonale) -- В., изготовленная  из  вирусов
или риккетсий, выращенных на эмбрионах птиц (кур, перепелок).
     вакцина этеризованная  (v. aetherisatum) -- убитая В., изготовленная из
микроорганизмов, инактивированных эфиром.
     вакцина 2 (vaccina; лат. vaccinus коровий) -- см. <i>Оспа коровья.</i>
     <b>вакцина красная</b> -- см. <i>Оспа коровья ложная.</i>
     вакцинация  1  (vaccinatio;  франц.   vaccination)  --  метод  создания
активного  иммунитета против инфекционной  болезни путем  введения вакцины в
организм человека или животного.
     вакцинация  аэрозольная  (син. В. ингаляционная)  -- В. через слизистые
оболочки дыхательных  путей с  использованием искусственного аэрозоля  живой
или убитой вакцины.
     вакцинация  внутрикожная  (v.  intracutanea)  --  В.  путем  инокуляции
вакцины в толщу кожи.
     вакцинация ингаляционная -- см. <i>Вакцинация аэрозольная.</i>
     вакцинация  интраназальная  (v.  intranasalis)  -- В.  путем  нанесения
вакцины на слизистую оболочку полости носа.
     вакцинация конъюнктивальная (v. conjunctivalis) -- В. путем инстилляции
вакцины в конъюнктивальный мешок.
     вакцинация  накожная (v. supracutanea) -- В. путем нанесения вакцины на
кожу с последующей скарификацией специальными инструментами.
     вакцинация  пероральная (v. peroralis; лат. per  через + os, oris  рот;
син. В. энтеральная) -- В. через слизистые оболочки органов пищеварительного
тракта путем введения вакцины через рот.
     вакцинация подкожная (v. subcutanea) -- В. путем подкожной инъекции.
     вакцинация энтеральная (v. enteralis) -- см. <i>Вакцинация пероральная.</i>
     <b>вакцинация 2</b> -- см. <i>Дженнера метод оспопрививания.</i>
     <b>вакциния</b>  (vaccinia) --  1)  см.  <i>Болезнь  вакцинальная;</i>  2) осложнение
оспенной вакцинации в виде дерматоза, обусловленного распространением вируса
осповакцины.
     вакциния  вторичная (v.  secundaria; син.  В. инокулированная)  --  В.,
возникающая  в результате механического заноса  вируса осповакцины на другой
участок кожи или на  слизистую оболочку;  проявления  В. в.  определяются ее
локализацией.
     вакциния гангренозная (v. gangraenosa) -- см. <i>Вакциния прогрессирующая.</i>
     вакциния  генерализованная  (v.  generalisata)  --  В.,  возникающая  в
результате    лимфогематогенного    распространения   вируса    осповакцины,
характеризующаяся    появлением   по    всей   поверхности    кожи   розеол,
последовательно превращающихся в  папулы,  везикулы,  частично  в пустулы  с
образованием корок, после отпадения которых не остается рубцов.
     вакциния инокулированная (v. inoculata) -- см. <i>Вакциния вторичная.</i>
     вакциния некротическая -- см. <i>Вакциния прогрессирующая.</i>
     вакциния  ползучая (v. serpiginosa) --  В.,  характеризующаяся затяжным
течением с лихорадкой, возникновением  и  центробежным  распространением  по
периферии основных оспин добавочных оспенных элементов,  часто сливающихся в
плоские элементы  диаметром  в  2--3 с<i>м</i> и  более,  расположенные  на отечном
плотном инфильтрате.
     вакциния  придаточная  (v.   accessoria)   --   В.,   характеризующаяся
появлением вблизи от  материнских оспин  более мелких, порой  сливающихся  с
ними дочерних оспин.
     вакциния  прогрессирующая (v. progressiva;  син.:  В.  гангренозная, В.
некротическая) -- В., при  которой возникает зона некроза кожи  и подлежащих
тканей, увеличивающаяся в  течение  нескольких  месяцев;  возникает у  лиц с
иммунологической недостаточностью.
     <b>вакцинопрофилактика</b>   <i>(вакцина   +   профилактика)   --</i>   специфическая
профилактика инфекционных болезней путем вакцинации.
     <b>вакцинотерапия</b> (vaccinotherapia;  <i>вакцина</i> +  <i>терапия</i>)  <i>--</i> метод лечения
инфекционных  болезней, основанный на введении больному вакцин,  анатоксинов
или  отдельных антигенов возбудителей с целью стимуляции  иммунитета и (или)
гипосенсибилизации организма к возбудителю или продуктам его распада.
     <b>валентность   антигена</b>  --   число  детерминант  идентичного  строения,
содержащихся в молекуле антигена.
     <b>валетудинарий</b> (истор.; лат. valetudo, valetudinis здоровье) -- лечебное
заведение  в древнеримском  государстве в  1 в. дон. э.; существовали В. для
воинов и для рабов.
     <b>валик  мышцы,  поднимающей  мягкое  небо</b> (torus levatorius, PNA;  torus
musculi  levatoris, JNA) --  небольшое возвышение на боковой  стенке носовой
части  глотки,   образованное  складкой   слизистой  оболочки   над  мышцей,
поднимающей мягкое небо.
     <b>валик  носа</b> (agger nasi,  PNA) -- выступ на латеральной  стенке носовой
полости у начала среднего носового хода, ограничивающий его преддверие.
     <b>валикодержатель</b>  -- стержневидный  инструмент  для  удерживания  ватных
валиков при пломбировании зубов на нижней челюсти.
     <b>валин</b>     --    незаменимая     моноаминомонокарбоновая    аминокислота
(-амино-изовалериановая  кислота), входящая  в  состав большинства  белков;
генетически  обусловленное  нарушение  обмена В.  (дефект  переаминирования)
ведет к гипервалинемии.
     <b>валинолейцинурия</b>  (valinoleucinuria; валин  + лейцин + греч. uron моча)
-- см. <i>Болезнь кленового сиропа.</i>
     <b>Валиньского  ванны</b>  (Walinski,  польский  бальнеолог)  --  водолечебная
процедура: погружение больного в ванну с пресной водой, температуру  которой
постепенно повышают от  37--38  до  40--42°С, с последующим укутыванием  его
шерстяным одеялом.
     <b>Валларта метод</b>  (J.  Wallart) -- метод выявления нервных  образований в
органах,  богатых  жиром и липоидами, состоящий в  импрегнации кусочка ткани
1,5--3%   раствором  нитрата  серебра   после   предварительной  фиксации  в
нейтральном формалине  и  обработки  в смеси  пиридина,  эфира и абсолютного
спирта.
     <b>Валле болевые  точки</b> (F.  L.  I. Valleix, 1807--1855,  франц.  врач) --
ограниченные области болезненности при надавливании, характерные для неврита
и  невралгии седалищного  нерва,  локализующиеся у верхнезадней  подвздошной
ости, между седалищным бугром и большим вертелом, посередине бедра сзади,  в
подколенной  ямке,  позади головки  малоберцовой  кости, у лодыжки,  на тыле
стопы в области первой плюсневой кости.
     <b>Валленберга  --  Захарченко  синдром</b>  (A. Wallenberg, 1862--1949,  нем.
врач;  М.  А.  Захарченко,  1879--1953,  сов.  невропатолог;  син.:  синдром
продолговатого мозга латеральный, синдром ретрооливарный,  синдром  тромбоза
задней нижней мозжечковой  артерии) -- альтернирующий бульбарный синдром при
поражении  дорсолатеральной   области   продолговатого  мозга  в  результате
окклюзии  задней  нижней  мозжечковой   артерии  или   позвоночной  артерии,
характеризующийся гипестезией кожи лица, параличом мягкого неба и  голосовой
мышцы,  синдромом Горнера и атаксией  --  на стороне патологического  очага,
расстройством поверхностной чувствительности  -- на противоположной  стороне
тела.
     <b>валлеровское перерождение</b>  (А. V.  Waller, 1816--1870, англ. врач; син.
дегенерация  нервных  волокон  вторичная)  --  дистрофия  и  распад  нервных
волокон,   возникающие   при  поражении  клеточных  тел   нейронов  или  при
пересечении нерва и обусловленные выпадением трофического влияния нейронов.
     <b>Валльгрена  болезнь</b> (A. J.  Wallgren, 1889--1973,  шведский педиатр) --
болезнь, характеризующаяся поражением костной и ретикулоэндотелиальной ткани
с образованием  в  костях полостей, заполненных коричневато-желтыми массами,
содержащими одноядерные  "пенистые(клетки; наблюдается в детском и юношеском
возрасте.
     <b>Валльгрена  паракавернозные  хрипы</b> (A.  J. Wallgren) -- мелкопузырчатые
звучные   хрипы,  возникающие  в  зоне   инфильтративных  изменений   вокруг
туберкулезной каверны.
     <b>валоризация</b>  (лат.  valor  сила)  --  см. <i>Стандартизация  лекарственных
препаратов биологическая.</i>
     <b>Вальбаума метод</b> (Wahlbaum) -- способ  вызывания  коленного  рефлекса  в
положении обследуемого  сидя, при котором обследующий  накладывает кисть  на
область надколенника  и  ударяет  по  ее  тыльной поверхности  ребром другой
кисти, направляя удар книзу.
     <b>вальвул-</b>  (вальвуло-;  лат.  valvula уменьшительное  от  valva  створка
двери;  анат.  valvula клапан,  заслонка) -- составная  часть сложных  слов,
означающая "относящийся к клапанам" (преимущественно сердца).
     <b>вальвулит</b> (valvulitis; <i>вальвул-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление тканей, образующих
клапаны сердца; клинически  обнаруживается только после  формирования порока
пораженного клапана.
     <b>вальвулит диффузный</b> (valvulitis diffusa) -- см. <i>Эндокардит диффузный.</i>
     <b>вальвуло-</b> -- см. <i>Вальвул-.</i>
     <b>вальвулография</b> (<i>вальвуло-</i>  + греч. grapho  писать, изображать) -- метод
исследования движений клапанов сердца при  помощи непрерывной ультразвуковой
локации.
     <b>вальвулопексия  аортальная</b>  (valvulopexia  aortalis; <i>вальвуло-</i>  + греч.
pexis  прикрепление) -- хирургическая операция  при  недостаточности клапана
аорты,  заключающаяся  в  укорочении  провисшей  полулунной  заслонки  путем
наложения швов по ее свободному краю или в области комиссуры.
     <b>вальвулопластика</b>  (valvulo plastica; <i>вальвуло-</i>  +  <i>пластика</i>)  <i>--</i>  общее
название  хирургических  операций,  направленных  на восстановление  функции
какого-либо клапана сердца при его недостаточности.
     <b>вальвулотом</b> (<i>вальвуло-</i>  + греч. tome разрез, рассечение) --  инструмент
для  восстановления  проходимости   суженных  отверстий   клапанов   сердца,
представляющий собой металлическую трубку, в дистальном конце которой скрыты
ножи, выдвигаемые движущимся в трубке тросом.
     <b>вальвулотомия</b> (valvulotomia; <i>вальвуло-</i> + греч. tome разрез, рассечение)
--  общее  название  хирургических  операций  рассечения  сросшихся  створок
сердечных клапанов.
     вальвулотомия закрытая по Броку -- см. <i>Брока закрытая вальвулотомия.</i>
     вальвулотомия   закрытая   по   Селлерсу  --   см.   <i>Селлерса  закрытая
вальвулотомия.</i>
     вальвулотомия легочная закрытая чрезжелудочковая  -- см. <i>Брока закрытая
вальвулотомия.</i>
     <b>вальвулярный</b>   (valvularis;   анат.  valvula   клапан,   заслонка)   --
относящийся к клапанам (гл. обр. сердца).
     <b>вальгусное положение шейки бедренной кости</b> -- см. <i>Соха valga.</i>
     <b>Вальдау --  Грефе пинцет</b>  (A. Graefe,  1828--1870, нем. офтальмолог) --
пинцет для  фиксации  век  с замком типа заслонки,  закрывающейся с  помощью
передвижной кнопки.
     <b>Вальдейера железки</b> (H. W. G. Waldeyer,  1836--1921, нем. анатом) -- см.
<i>Железы слезные добавочные.</i>
     <b>Вальдейера клеточные тяжи</b> (Н. W. G. Waldeyer)  -- плотные эпителиальные
тяжи, врастающие от целомического эпителия закладки гонады в  ее мезенхимную
основу при развитии яичника; в дальнейшем превращаются в яйценосные шары.
     <b>Вальдейера правило</b>  (Н.  W.  G.  Waldeyer; син.  правило  специфической
производительности тканей) -- правило, согласно которому в  сформировавшемся
организме  ткань,  развивающаяся из определенного  зародышевого  листка,  не
переходит в ткань, относящуюся к другому зародышевому листку.
     <b>Вальдейера   слои</b>  (Н.   W.  G.   Waldeyer)   --   венозное  сплетение,
расположенное в брыжейке яичника в области его ворот.
     <b>вальдейеров эпителий</b> (Н. W. G. Waldeyer) -- см. <i>Эпителий  поверхностный</i>
(яичника).
     <b>вальдейерово   лимфатическое  кольцо</b>  (Н.   W.  G.   Waldeyer)  --  см.
<i>Лимфатическое глоточное кольцо.</i>
     <b>Вальденстрема  болезнь</b>  (J.  Waldenstrom,  род.  в  1906  г.,  шведский
терапевт;   син.:    Вальденстрема   макроглобулинемия,   макроглобулинемия,
ретикулез макроглобулинемический, ретикулолимфоматоз макроглобулинемический)
--   болезнь   органов   кроветворения,  характеризующаяся   злокачественной
пролиферацией    лимфоидной    ткани,    сопровождающейся    гиперпродукцией
макроглобулинов; проявляется слабостью, кровоточивостью  слизистых оболочек,
гепатоспленомегалией, умеренным  увеличением  лимфатических узлов, снижением
зрения.
     <b>Вальденстрема  макроглобулинемическая  пурпура</b>   (J.   Waldenstrom)  --
геморрагический синдром, обусловленный  повышенной проницаемостью сосудистой
стенки  вследствие  ее  инфильтрации  макроглобулинами,  а  также  стазом  и
преципитацией макроглобулинов в мелких  сосудах  сих  последующим  разрывом;
характеризуется   кровоточивостью   десен    и   носовыми    кровотечениями;
наблюдается,  напр., при болезни Вальденстрема,  циррозах печени,  некоторых
паразитарных болезнях.
     <b>Вальденстрема макроглобулинемия</b>  (J. Waldenstrom) -- см.  <i>Вальденстрема
болезнь.</i>
     <b>Вальдмана метод инфузионный</b> (В. А. Вальдман, 1892--1970, сов. терапевт)
--  метод прямого многократного измерения  венозного  давления, при  котором
производят пункцию вены иглой, соединенной посредством заполненной жидкостью
резиновой   трубки  через  трехходовой  кран  с  манометром  и  капельницей,
содержащей  раствор  для  периодического промывания измерительной  системы в
целях предотвращения тромбирования иглы.
     <b>Вальдмана  метод  эксфузионный</b>  (В.  А.   Вальдман)  --  метод  прямого
однократного измерения венозного  давления, при  котором  производят пункцию
вены   иглой,  соединенной  посредством   заполненной   жидкостью  трубки  с
манометром.
     <b>Вальдмана проба</b> (истор.; В. А. Вальдман;  син. баночная  эндотелиальная
проба) -- метод выявления  эндотелиоза (набухания, пролиферации, разрыхления
и  слущивания  эндотелия  кровеносных  сосудов)  путем  создания  с  помощью
медицинской  банки  пониженного  давления  на  ограниченном  участке кожи  с
последующим определением  содержания  моноцитов  в  крови,  взятой  с  этого
участка.
     <b>Вальдмана  термограф</b>  (В.  А.   Вальдман)  --  прибор  для  непрерывной
регистрации  температуры  поверхности  тела  человека  путем  фотозаписи  на
кинопленке уровня ртутного столбика  специального термометра; укрепляется на
поясе.
     <b>Вальдмана  токсическая  гипотония</b>  (В. А. Вальдман)  --  см. <i>Гипотензия
токсическая.</i>
     <b>Вальсальвы дисфагия</b> (dysphagia Valsalvae;  A. M.  Valsalva, 1666--1723,
итал. анатом  и хирург)  --  затруднение глотания,  обусловленное  переломом
подъязычной кости.
     <b>Вальсальвы  опыт</b>  (А. M. Valsalva) --  метод исследования  проходимости
слуховых труб созданием повышенного давления воздуха в  верхних  дыхательных
путях, для чего исследуемый делает  сильный выдох, закрыв  нос и  рот; В. о.
сопровождается  повышением  внутригрудного давления, что вызывает уменьшение
притока крови к сердцу и урежение пульса.
     <b>Вальсальвы опыт отрицательный</b> (A. M. Valsalva) -- см. <i>Тойнби опыт.</i>
     <b>Вальтера протоки</b>  (ductus  Waltheri;  A.  F. Walther, 1688--1746,  нем.
анатом) -- см. <i>Подъязычные протоки малые.</i>
     <b>Вальтера --  Боманна  синдром</b> (Walter; Bohmann) -- комплекс  угрожающих
жизни расстройств  кровообращения  и  дыхания,  вызванных сдавлением  нижней
полой  вены при массивном скоплении  крови или желчи под фиброзной оболочкой
печени.
     <b>Вальтхарда  метод</b> (M. Walthard, 1867--1933, швейц. гинеколог) -- способ
обеспечения возможности влагалищного исследования при вагинизме,  основанные
на рефлекторном расслаблении мышц тазового дна  при  произвольном напряжении
мышц брюшного пресса.
     <b>Вальхера положение</b> (истор.; G. A.  Walcher, 1856--1936, нем. гинеколог)
-- положение роженицы со  свободно  свисающими с кровати ногами, при котором
происходит некоторое увеличение прямых размеров малого таза; применялось при
небольшом несоответствии размеров головки плода размерам таза.
     <b>Валя  симптом</b>  (Э. Валь,  1833--1890,  отеч. хирург) -- 1) относительно
устойчивое, неперемещающееся асимметричное вздутие живота, заметное на глаз,
определяемое на ощупь и дающее звонкий тимпанит при перкуссии,  а иногда шум
плеска; признак заворота кишки; 2) синхронный с пульсом шум  над кровеносным
сосудом;  признак  повреждения  артерии,  имеющий  значение  при  отсутствии
наружного кровотечения.
     <b>вампиризм</b> -- см. <i>Некросадизм.</i>
     <b>Ван-Богарта  болезнь</b>  (L.   Van  Bogaert,   род.  в   1897  г.,  бельг.
невропатолог) -- см. <i>Лейкоэнцефалит подострый склерозирующий.</i>
        -       <b>Ван-Богарта   лейкоэнцефалит</b>  (L.   Van  Bogaert)   --   см.
<i>Лейкоэнцефалит подострый склерозирующий.</i>
        -<b>Ван-Богарта</b>        <b>-Диври болезнь</b> (L. Van Bogaert,  род. в 1897 г.,
бельг.   невропатолог;  P.  Divry,  бельг.  невропатолог;  син.   ангиоматоз
кортикоменингеальный   диффузный)   --  наследственная  болезнь   из  группы
ангиоматозов,     характеризующаяся     врожденной     пойкилодермией      с
телеангиэктазиями,  неврологическими и психическими нарушениями (судорожными
припадками, экстрапирамидными  расстройствами,  деменцией);  наследуется  по
рецессивному, сцепленному с полом типу.
        -       <b>Ван-Богарта -- Миля синдром</b> (L. Van Bogaert, род. в 1897 г.,
бельг.   невропатолог;  Myle)  --  болезнь,   характеризующаяся   сочетанием
признаков  наследственной  атаксии  Фридрейха  с  миоклонической эпилепсией,
арахнодактилией и олигофренией.
     <b>Ван-Богарта -- Озе  синдром</b>  (L.  Van Bogaert,  род. в 1897 г.,  бельг.
невропатолог; J.  Hozay, франц.  невропатолог)  --  наследственная  болезнь,
характеризующаяся   аномалией  лицевого  скелета,  укорочением  конечностей,
сетчатой  пигментацией   кожи,  а  также  недоразвитием  головного  мозга  с
судорогами и пониженным интеллектом.
     <b>Ван-Бурена  болезнь</b>  (W. Н. Van Buren, 1819--1883, амер. хирург) -- см.
<i>Induratio penis plastica.</i>
     <b>Ван-Бюхема  синдром</b>   (F.   S.   Van  Buchem,  голландский   врач)   --
наследственный   генерализованный   гиперостоз   с   внешними   изменениями,
напоминающими  акромегалию,   со  временем  приводящий  к  нарушению  слуха,
периферическому параличу лицевого нерва, экзофтальму.
     <b>Ванга -- Харриса метод</b> (Y.  L. Wang, англ. ученый; L. J. Harris, род. в
1898 г.,  амер. химик) -- метод количественного определения тиамина в  моче,
основанный на его способности окисляться под действием красной кровяной соли
в тиохром, который экстрагируется  из раствора изобутиловым спиртом и дает в
ультрафиолетовом свете флюоресценцию.
     <b>Ван-Гехухтена смесь</b>  (A. Van  Gehuchten, 1861--1915,  бельг. анатом) --
см. <i>Карнуа жидкость.</i>
     <b>Ван-Гизона метод</b> (1. Th. Van Gieson, 1865--1913, амер. невропатолог) --
метод окраски  гистологических  препаратов  путем последовательной обработки
гематоксилином и  смесью пикриновой  кислоты с кислым фуксином; ядра  клеток
окрашиваются в  черно-коричневый,  соединительная  ткань  -- в ярко-красный,
мышечная -- в желтый
     <b>Ван-Гука  операция</b>   (W.   Van  Hook,   1862--1933,  амер.  хирург)  --
хирургическая  операция   уретероуретеростомии  путем  боковой  инвагинации;
применяется  при   сужениях   и   облитерациях   мочеточника  на   небольшой
протяженности.
     <b>Ван-гука -- Боари операция</b> (W. Van  Hook,  1862--1933, амер. хирург; A.
Boari, итал. хирург 20 в.) -- см. <i>Боари операция.</i>
     <b>Ван-Де-Вельде  половая стерилизация</b> (Т. Н. Van de Velde, нем. гинеколог
20 века) -- хирургическая операция погружения яичников в складки брюшины для
временного предотвращения беременности.
     <b>Ван-Ден-Берга реакция</b> (А.  А. Н.  Van den  Bergh,  1869--1943,  датский
врач)  -- способ качественного  и  количественного определения билирубина  в
сыворотке крови, основанный на появлении красной или розовой окраски при его
взаимодействии   с   диазореактивом   Эрлиха;   количественное   определение
производится колориметрически.
     <b>Ван-Дер-Стрихта  обонятельный   пузырек</b>  (Van   der  Stricht)  --   см.
<i>Обонятельная булава.</i>
     <b>Ван-Дер-Хуве  синдром</b>  (I.  Van   der  Hoeve,  1878--1952,  голландский
офтальмолог; син. Хуве синдром) -- наследственная болезнь, характеризующаяся
повышенной  ломкостью костей, приводящей к  деформации  скелета, тугоухостью
вследствие прогрессирующего  отосклероза  и серовато-голубой окраской склер,
обусловленной их  истончением  и  повышенной прозрачностью;  наследуется  по
аутосомно-доминантному типу.
     <b>ванилил-миндальная  кислота</b>   --   продукт  метаболизма   катехоламинов
(3-метокси-4-оксиминдальная кислота); повышенное  выделение В.-м. к. с мочой
(более  0,3  м<i>г/сутки</i>)  свидетельствует  о  гиперпродукции  катехоламинов  в
организме.
     <b>Ванке операция</b> (R. Wanke; син. краниотомия поперечная) -- хирургическая
операция  резекции участка  кости свода черепа по линии  венечного  шва  для
лечения   преждевременного   изолированного   его  заращения  при   неполном
краниостенозе.
     <b>ванкомицин</b>  (vancomycinum) --  антибиотик,  продуцируемый  Streptomyces
orientalis, активный в отношении грамположительных кокков и бактерий (напр.,
стафилококков, стрептококков), а также некоторых спирохет.
     <b>Ванлера феномен</b>  (С. Vanlair,  франц. врач 19 в.) --  врастание аксонов
центрального   отрезка   перерезанного   нерва   в   культю   перерожденного
периферического  отрезка  нерва  вдоль  тяжей шванновских  клеток;  механизм
регенерации нерва.
     <b>Ван-Лона маска</b> (Е. J. Van Loon, 1876--1940,  голландский стоматолог) --
индивидуально  изготовляемая  гипсовая модель  лица с вмонтированными  в нее
моделями челюстей, применяемая в ортопедической стоматологии для определения
положения зубочелюстной системы по отношению к костям черепа.
     <b>ванна</b>  --  сосуд,  предназначенный  для   использования  в   процессах,
связанных  с  погружением  в жидкую  среду  каких-либо  объектов,  напр.,  в
медицине --  тела  (или части  тела) человека  с лечебной или  гигиенической
целью.
     <b>ванна  светотепловая</b>  --  аппарат  для  облучения   туловища   и  (или)
конечностей больного видимым и (или) инфракрасным излучением, представляющий
собой    полуцилиндр,   на   внутренней   поверхности   которого   размещены
электрические лампы накаливания.
     <b>Ван-Некка болезнь</b> (М. Van Neck, бельг. врач 20 в.) -- остеохондропатия,
локализующаяся в  области  соединения нисходящей ветви лонной  и  восходящей
ветви седалищной кости.
     <b>Ваннера  признак</b>  (F.  Wanner,  1870--1944,  нем. оториноларинголог) --
ухудшение  костного проведения звуков при отсутствии поражения органа слуха;
свидетельствует об органическом поражении головного мозга.
     <b>ванночка-грелка</b> (истор.) -- металлическая ванна на подставке с двойными
стенками,  между  которыми  наливается периодически сменяемая горячая  вода;
использовалась для выхаживания недоношенных детей.
     <b>ванны</b>  --  лечебные  или  гигиенические  процедуры,  при  которых  тело
человека  погружается до  уровня шеи  (за  исключением области  сердца)  или
частично в воду или какую-либо другую воздействующую на него среду.
     ванны азотные -- В.,  при которых воздействующей  средой является вода,
насыщенная азотом.
     ванны ароматические -- В., при которых воз действующей средой  является
вода с введенными в нее ароматическими веществами (хвоя, мята и др.).
     ванны Валиньского -- см. <i>Валиньского ванны.</i>
     ванны вертикальные общие  -- В., проводимые при положении больного стоя
в вертикальном резервуаре, постепенно заполняемом подогретой водой.
     ванны вибрационные -- В., при которых  воз  действующей средой является
вода,  подвергаемая  механическим  колебаниям  звуковой  частоты  с  помощью
специальных вибраторов.
     ванны вихревые -- В., при которых воздействующей средой  является вода,
движущаяся вихревыми потоками, создаваемыми специальными приспособлениями.
     ванны гауффе -- см. <i>Гауффе ванны.</i>
     ванны гидрогальванические -- разновидность гидроэлектрических  В.,  при
которых используют гальванический ток.
     ванны гидроэлектрические  --  В., при которых  воздействующим  фактором
является  постоянный   гальванический  или  импульсный  ток,  подаваемый  на
погруженные в воду конечности.
     ванны  гидроэлектрические двухкамерные -- В. г., при  которых руки  или
ноги  больного  погружают  в две водяные  ванночки,  содержащие разноименные
электроды.
     ванны гидроэлектрические однокамерные --  В. г., при которых конечность
больного погружают в водяную ванночку,  содержащую  один электрод,  а другой
(пластинчатый) электрод накладывают на тело больного.
     ванны гидроэлектрические четырехкамерные -- В. г.,  при которых  руки и
ноги  больного погружают в четыре водяные  ванночки, содержащие разноименные
электроды.
     ванны горчичные -- В., при которых воздействующей  средой является вода
с добавлением порошка горчицы.
     ванны горячие --  В., при  которых воздействующей  средой является вода
температурой выше 40°.
     ванны грязевые -- В., при которых воздействующей  средой является смесь
лечебной грязи и рапы.
     ванны грязевые разводные -- см. <i>Болтушки.</i>
     ванны  двухкамерные  --  В.,   при  которых  в   воздействующую   среду
(минеральную  воду,  раствор  лекарственных  веществ),   помещенную   в  две
специальные ванночки, погружаются руки или ноги больного.
     ванны длительные  (син. водяная постель)  --  общие В.,  продолжающиеся
часами,   сутками   или   непрерывно  весь  период  лечения,   при   которых
воздействующей средой является вода комфортной температуры.
     ванны  жемчужные -- В., при которых воздействующей средой является вода
со множеством пузырьков воздуха различного диаметра, образуемых  устройством
на дне ванны, куда воздух подается под давлением.
     ванны йодобромные -- В.,  при  которых  воздействующей средой  является
пресная или  хлоридная  натриевая вода, в  которой растворены  соли  йода  и
брома.
     ванны  кислородные  -- В.,  при которых  воздействующей средой является
пресная вода, насыщенная кислородом.
     ванны  контрастные -- В., воздействующей средой которых является теплая
и  холодная  пресная  вода  в  двух смежных  бассейнах,  в  которые  больной
погружается попеременно.
     ванны кратковременные -- В. продолжительностью менее 5 минут.
     ванны  крахмальные -- В.,  при  которых воздействующей средой  является
слабый водный раствор крахмала.
     ванны ледяные -- В., при  которых  воздействующей средой является смесь
воды с ледяной крошкой.
     ванны  лекарственные  -- В., при которых воздействующей средой является
вода с введенными в нее определенными лекарственными веществами.
     ванны местные  --  В., при которых воздействию  подвергается часть тела
больного.
     ванны  минеральные --  В.,  при которых воздействующей средой  является
вода с минерализацией не менее 2 г/л.
     ванны морские -- В., при которых воздействующей средой является морская
вода или  вода,  содержащая соответствующее количество  растворенной морской
соли.
     ванны   мышьяксодержащие  --  В.,  при  которых  воздействующей  средой
является минеральная вода, содержащая мышьяковую или мышьяковистую кислоту.
     ванны  общие  -- В., при которых воздействию подвергается тело больного
до уровня шеи сзади с оставлением открытой области сердца спереди.
     ванны  однокамерные  --  В.,  при   которых  в   воздействующую   среду
(минеральную воду, раствор лекарственных веществ), помещенную в  специальную
ванночку, погружается рука или нога больного.
     ванны  пенистые  --  В., при  которых  воздействующей  средой  является
пенистая масса, получаемая в ванне добавлением к небольшому  количеству воды
пенообразующих  веществ с последующим пропусканием воздуха  или  углекислоты
под давлением.
     ванны поясные -- см. <i>Полуванна.</i>
     ванны пресные -- В., при которых воздействующей средой является пресная
вода.
     ванны прохладные -- В., при которых воздействующей средой является вода
температурой 20--33°.
     ванны  радиоактивные   (син.  В.   радоновые)  --   В.,   при   которых
воздействующей  средой  является  вода  с  растворенными  в  ней  радоном  и
продуктами  его  распада,  представляющими  собой источники  преимущественно
альфа-излучения.
     ванны радоновые -- см. <i>Ванны радиоактивные.</i>
     ванны  рапные  --  В.,   при  которых  воздействующей  средой  является
высокоминерализованная вода соленых озер и лиманов (рапа).
     ванны сероводородные -- см. <i>Ванны сульфидные.</i>
     ванны скипидарные -- В., воздействующей средой которых является  вода с
добавлением скипидара, салициловой кислоты и детского мыла.
     ванны  содовые  (устар.)  --  В.,  при  которых  воздействующей  средой
является слабый раствор бикарбоната натрия.
     ванны соленые -- см. <i>Ванны хлоридные натриевые.</i>
     ванны   сульфидные  (син.   В.  сероводородные)  --  В.,   при  которых
воздействующей средой являются естественные  или искусственно приготовленные
минеральные  воды  различного ионного состава  и  минерализации,  содержащие
сульфиды, свободный или полусвязанный сероводород.
     ванны теплые  --  В., при которых  воздействующей средой является  вода
температурой 37--39<i>.</i>
     ванны  углекислые  --  В.,  при которых  воздействующей средой являются
естественные  или искусственно  приготовленные углекислые минеральные  воды,
содержащие в 1 л не менее 0,7--0,8 г углекислоты.
     ванны хвойные  -- В., при которых воздействующей средой является вода с
растворенным в ней экстрактом хвои.
     ванны  хлоридные  натриевые  (син.  В.  соленые)  --  В.,  при  которых
воздействующей средой  является естественная или искусственно приготовленная
соленая (в основном за счет хлористого натрия) вода.
     ванны холодные  -- В.,  при которых воздействующей средой является вода
температурой ниже 20<i>.</i>
     ванны  четырехкамерные  --  В.,  при  которых  в  воздействующую  среду
(минеральную  воду, раствор  лекарственных  веществ),  помещенную  в  четыре
специальные ванночки, погружаются руки и ноги больного.
     ванны шалфейные -- В., при которых воздействующей  средой является вода
с добавленным к ней конденсатом мускатного шалфея.
     ванны  шлаковые  --  В.,  при которых  воздействующей  средой  являются
щелочные  серные  воды,  получаемые  при  гашении  горячих  металлургических
шлаков.
     <b>ванны воздушные</b> -- дозированное охлаждающее воздействие воздушной среды
на частично или полностью обнаженное тело человека; вид аэротерапии.
     <b>ванны газовые</b> -- 1) ванны, при  которых воздействующей  средой является
вода, пересыщенная определенным  газом (азотом, кислородом, углекислым газом
и др.);  2) физиотерапевтическая процедура, заключающаяся в  воздействии  на
тело   человека   определенным   газом   или  газовой  смесью,   существенно
отличающейся от воздуха.
     <b>ванны   паровые</b>  --  физиотерапевтическая  процедура,  заключающаяся  в
воздействии на тело человека паровоздушной смесью.
     <b>ванны  песочные</b>  --  физиотерапевтическая  процедура,  заключающаяся  в
воздействии на тело человека очищенным подогретым песком.
     <b>ванны световые</b> --  метод светотеплолечения, заключающийся в воздействии
на тело световым и тепловым излучением электрических ламп накаливания.
     <b>ванны солнечные</b> -- см. <i>Облучение солнечное.</i>
     <b>ванны субаквальные</b> -- (нрк.; лат. sub- пед + aqua вода) -- см. <i>Кишечное
промывание подводное.</i>
     <b>ванны суховоздушные</b>  -- физиотерапевтическая процедура, заключающаяся в
воздействии на тело человека сухим воздухом, нагретым до 70--80.
     <b>ванны углекислые сухие</b> -- физиотерапевтическая процедура, заключающаяся
в воздействии на  тело  человека смесью атмосферного воздуха  и  углекислого
газа.
     <b>Ван-Слайка аппарат</b> (D. D. Van Slyke, 1883--1971, амер. биохимик) -- см.
<i>Гемоалкалиметр.</i>
     <b>Ван-Слайка методы</b>  (D.  D. Van Slyke)  -- 1)  методы изучения  газового
состава  крови, основанные на принципе физического и  химического вытеснения
газов   крови,  поглощении  выделяющихся   газов  химическими  реактивами  и
измерении давления  в замкнутой системе  до и после поглощения  исследуемого
газа;  2)   метод   определения  щелочного  резерва  крови,  основанный   на
способности плазмы связывать углекислый газ.
     <b>Ванцетти симптом</b> (T. Vanzetti, 1809--1888, итал.  хирург) -- выраженный
сколиоз  с  сохранением  нормального  положения  таза  у  стоящего больного;
наблюдается при ишиасе.
     <b>вапоризатор</b>  (истор.;  лат.  vapor  пар,  испарение)  --  аппарат   для
остановки  маточного кровотечения  путем  прижигания тканей  водяным  паром,
состоящий из  парообразователя  и  решетчатого  катетера  с теплоизолирующей
ручкой.
     <b>Варбурга   аппарат</b>  (О.   Warburg,   1883--1970,   нем.  биохимик)   --
манометрический  прибор  для  исследования биохимических  процессов  методом
Варбурга.
     <b>Варбурга   дыхательный   фермент</b>    (устар.;   О.   Warburg)   --   qm.
<i>Цитохромоксидаза.</i>
     <b>Варбурга  метод</b>  (O.  Warburg)  --  манометрический  метод исследования
биохимических процессов, идущих  с  поглощением  или выделением газа (напр.,
декарбоксилирования), путем определения его количества по изменению давления
в замкнутой системе при постоянной температуре.
     <b>Варелы-Фуэнтеса  метод</b>  --  метод  раздельного  определения  содержания
прямого и непрямого  билирубина в сыворотке крови,  основанный  на  том, что
прямой билирубин плохо растворим в хлороформе, а непрямой -- в воде.
     <b>вариация</b>  (varietas,  LNE)  --  морфологически и  (или)  физиологически
выраженное отклонение в развитии органа (органов) или признака, не выходящее
за границы нормы.
     <b>варикоз</b> -- см. <i>Варикозное расширение вен.</i>
     <b>варикозное  расширение  вен</b>  (varicosis; лат. varix, varicis расширение
вены, варикозное вздутие  +  <i>-оз;</i>  син. варикоз) -- патологическое изменение
вен, характеризующееся неравномерным  увеличением их просвета с образованием
выпячивания    стенки,   развитием    узлоподобной   извитости   сосудов   и
функциональной недостаточности клапанов с извращением кровотока.
     <b>варикозное расширение вен семенного канатика</b> -- см. <i>Варикоцеле.</i>
     <b>варикоцеле</b> (varicocele; лат. varix, varicis расширение вены, варикозное
вздутие + греч.  kele выбухание, припухлость; син. варикозное расширение вен
семенного  канатика)  --  расширение  и  удлинение  вен семенного  канатика,
сопровождающееся болью и чувством тяжести в области яичка.
     <b>variola minor</b> -- см. <i>Аластрим.</i>
     <b>вариолиформный</b> (varioliformis; лат. variola оспа + -formis подобный) --
оспоподобный.
     <b>вариолоид</b> (variolois,  varioloidis; лат.  variola  оспа  + греч. -eides
подобный)  --  легкая  клиническая  форма  оспы  у  вакцинированных   людей,
характеризующаяся  стертым  и  коротким  течением,   отсутствием   вторичной
лихорадки, незначительной сыпью без пустуляции.
     <b>вариоляция</b>  (истор.;  лат. variola  оспа) -- метод активной иммунизации
против  натуральной оспы введением содержимого оспенных  пузырьков  больного
человека; применялся до появления метода Дженнера.
     <b>вариостат</b> (лат. varius разный + греч. states стоящий, установленный) --
см. <i>Пантостат.</i>
     <b>varices haemorrhoidales</b> -- см. <i>Геморрой.</i>
     <b>Варламова симптом</b>  -- появление боли  в правой подвздошной области  при
поколачивании  по  XII  ребру  справа  в  области задней  подмышечной линии;
возможный признак хронического аппендицита.
     <b>варолиев мост</b> (pons  Varolii; С. Varolio, 1543--1575,  итал. анатом) --
см. <i>Мост.</i>
     <b>Вартенберга рефлекс</b>  (R. Wartenberg, 1887--1956, амер. невропатолог) --
патологический   рефлекс:   сгибание  II  --   V  пальцев  кисти  при  ударе
перкуссионным  молоточком по II и  III  пальцам исследующего,  наложенным на
ладонную поверхность слегка супинированной кисти больного; симптом поражения
пирамидных путей.
     <b>Вартенберга седалищный симптом</b>  (R. Wartenberg) --  усиление  боли  при
вызывании  симптома Ласега,  если разогнутую в коленном суставе ногу вращать
внутрь.
     <b>Вартенберга симптом</b> (R. Wartenberg; син. рефлекс откидывания головы) --
откидывание назад  головы больного, удерживаемой в положении легкого наклона
кпереди, вызываемое  коротким  быстрым ударом  молоточка  по  верхней  губе;
наблюдается при двустороннем поражении пирамидных путей.
     <b>Вартенберга симптом качания</b> (R. Wartenberg) -- см. <i>Лещенко синкинезия.</i>
     <b>вартонов  проток</b> (ductus  Whartonianus; Th.  Wharton, 1614--1673, англ.
анатом) -- см. <i>Поднижнечелюстной проток.</i>
     <b>вартонова  студень</b>  (Th. Wharton)  -- соединительная  ткань, образующая
основную массу пупочного канатика плода,  содержащая студнеобразное вещество
и защищающая пупочные сосуды от сдавливания и механических повреждений.
     <b>варусное положение шейки бедренной кости</b> -- см. <i>Coxa vara</i>.
     <b>Василенко гастроинтестинальный синдром</b> (В.  X. Василенко, род.  в  1897
г., сов. терапевт) -- возникновение диспептических расстройств, эрозий и язв
желудка, желудочных кровотечений при инфаркте миокарда.
     <b>Василенко метод  пальпации</b>  (В.  X.  Василенко) --  бимануальный  метод
глубокой  скользящей  пальпации  восходящего  и нисходящего  отделов толстой
кишки, при котором  свободную от  пальпации  ладонь  подкладывают  под спину
исследуемого   в  области  проекции  соответствующего   участка   кишки  для
ограничения его подвижности.
     <b>Василенко симптом</b> (В.  X. Василенко) --  1)  появление  боли на  высоте
вдоха  при  поколачивании по передней  брюшной  стенке  в  области  проекции
желчного  пузыря; признак холецистита, холелитиаза; 2) появление шума плеска
во время пальпации надчревной области при стенозе привратника.
     <b>Васильева метод</b> (В.  П. Васильев,  1843--1911, отеч. анатом)  -- способ
приготовления просветленных анатомических препаратов,  способных сохраняться
продолжительное время,  заключающийся  в  том, что после фиксации, промывки,
обезвоживания и  обработки  бензолом они подвергаются  воздействию смеси  из
салицилово-метилового эфира; бензилбензоата и изосафрола.
     <b>Васильева метод  пластики</b> (Г. А. Васильев, 1902--1974, сов. стоматолог)
-- пластическая операция замещения периферического отдела протока околоушной
железы при его  свищах лоскутом  слизистой оболочки с внутренней поверхности
щеки.
     <b>Васильева  метод  расширения ротовой щели</b>  (Г. А. Васильев, 1902--1974,
сов. стоматолог) -- хирургическая операция рассечения тканей в области углов
рта с перемещением кнаружи мостовидных лоскутов из красной каймы и слизистой
оболочки губ: применяется для расширения ротовой щели при микростоме.
     <b>Васильева--Вейля   болезнь</b>   (Н.   П.   Васильев,   1852--1891,   отеч.
инфекционист;  A.  Weil,  1848--1916,  нем.  терапевт)  --  см.  <i>Лептоспироз
желтушный.</i>
     <b>Васильковой метод</b> (З. Г. Василькова, 1900--1958, сов.  гельминтолог) --
метод исследования воды на яйца гельминтов, заключающийся в фильтрации пробы
с  помощью   аппарата   Гольдмана  и  последующем   просмотре  фильтров  под
микроскопом.
     <b>Васильковой  --  Гефтер  метод</b>  (З.  Г.  Василькова,  1900--1958,  сов.
гельминтолог;  В. А. Гефтер,  род. в  1911 г., сов.  гельминтолог)  -- метод
исследования  почвы  на  яйца  гельминтов путем  просмотра  под  микроскопом
поверхностной  пленки, образующейся при  центрифугировании смеси насыщенного
раствора нитрата натрия с осадком,  полученным после центрифугирования пробы
почвы с 5% раствором щелочи.
     <b>васкулезный</b>  (vasculosus;  лат.  vasculum  уменьшит,  от vas сосуд)  --
содержащий сосуды.
     <b>васкулит</b> (vasculitis; лат. vasculum  уменьшит, от vas сосуд + <i>-ит;</i> син.
ангиит) -- воспаление стенок кровеносных сосудов.
     васкулит волчаночный (v. luposa) -- В. при системной  красной волчанке,
характеризующийся деструкцией сосудистой стенки,  патологическим  изменением
ядер  ее   клеточных  элементов  с  освобождением   ядерного   материала   и
образованием гематоксилиновых телец.
     васкулит гиперергический (v. hyperergica)  -- острый  В.  аллергической
природы,    характеризующийся    преобладанием    альтеративно-экссудативных
изменений с фибриноидным некрозом сосудистой стенки.
     васкулит  инфекционно-аллергический  (v.   infectiosa   allergica)   --
гиперергический  В.,  возникающий  при  инфекционных  болезнях   в  связи  с
сопутствующими токсико-аллергическими реакциями.
     васкулит  инфекционный   (v.   infectiosa)  --   В.,  возникающий   при
инфекционных болезнях в связи с повреждающим действием возбудителя на стенки
сосудов.
     васкулит инфекционный специфический (v. infectiosa specifica) -- В. и.,
гл.  обр.  продуктивный,  возникающий   при  ряде  хронических  инфекционных
болезней,  протекающих  с  формированием  специфических для  данной инфекции
гранулем.
     васкулит   продуктивный  (v.  productiva)  --   В.,   характеризующийся
преобладанием гиперпластических процессов во внутренней и наружной оболочках
сосуда и склеротическими изменениями сосудистой стенки.
     васкулит   ревматический  (v.   rheumatica)   --   В.  при  ревматизме,
характеризующийся               альтеративно-экссудативными              или
экссудативно-пролиферативными изменениями стенки мелких кровеносных сосудов,
в т. ч. капилляров.
     васкулит  ревматоидный   (v.   rheumatoidea)  --   системный   В.   при
ревматоидном   артрите,   обусловленный    повреждающим   сосуды   действием
депонированных иммунных комплексов.
     васкулит системный (v. systemica) -- В., при  котором поражаются сосуды
многих органов или систем органов.
     васкулит токсигенный (v.  toxigena; <i>токсин</i> +  греч. -genes порождаемый,
вызываемый) --  В.,  возникающий в связи с воздействием токсичных  веществ и
некоторых  лекарственных средств  вследствие  их  повреждающего  действия на
ткани или токсико-аллергических реакций.
     <b>васкулит   геморрагический</b>  (vasculitis  haemorrhagica;  син.:   Геноха
геморрагическая   пурпура,   капилляротоксикоз,  пурпура   анафилактическая,
Шенлейна  --  Геноха  болезнь) --  аллергическая  болезнь, характеризующаяся
системным васкулитом  и  проявляющаяся  симметричными,  чаще  мелкоточечными
кровоизлияниями на  коже, иногда в сочетании с болями и отечностью суставов,
болями в животе.
     <b>васкулит ретинальный</b> (vasculitis retinalis) -- см. <i>Илза болезнь.</i>
     <b>васкулит узелковый некротический</b> (vasculitis nodularis  necrotica; син.
Вертера  --  Вернера  --   Дюмлинга  дерматит)  --  аллергическая   болезнь,
характеризующаяся воспалением сосудов  дермы и проявляющаяся  возникновением
преимущественно   на  разгибательных  поверхностях   конечностей  застойных,
синюшно-коричневых,  плотных,  плоских дермальных  и гиподермальных узелков,
большая часть которых подвергается некрозу.
     <b>васкулит узловатый</b> (vasculitis nodularis; син.: Монтгомери -- О'Лири --
Баркера узловатый васкулит, эритема узловатая хроническая)  -- аллергическая
болезнь,  характеризующаяся  воспалением  сосудов   подкожной   клетчатки  и
проявляющаяся возникновением  на нижних конечностях  и ягодицах  болезненных
узлов  с напряженной  красноватой  кожей  над ними,  иногда высыпаниями типа
livedo.
     <b>васкуляризация</b> (лат. vasculum  уменьшит, от  vas сосуд)  -- обеспечение
кровеносными  сосудами и, следовательно, кровью органов,  областей  и частей
тела.
     <b>васкулярный</b> (vascularis;  лат. vasculum  уменьшит,  от  vas  сосуд)  --
сосудистый; относящийся к сосудам.
     <b>Вассермана реакция</b> (A. Wassermann, 1866--1925, нем. иммунолог) -- метод
серодиагностики сифилиса,  основанный на  свойстве  сыворотки крови  больных
сифилисом образовывать с соответствующим  антигеном  комплекс, абсорбирующий
комплемент; представляет собой разновидность реакции связывания комплемента.
     <b>Вассермана симптом</b> (S. Wassermann, нем. врач) -- появление резкой  боли
в  паховой  области и  по передней  поверхности  бедра  у лежащего на животе
больного при поднимании ноги, разогнутой в  коленном суставе; характерен для
неврита бедренного нерва.
     <b>Вастена признак</b> (В. А. Вастен) -- см. <i>Генкеля -- Вастена признак.</i>
     <b>вата</b>  (gossypium)  --   рыхлая,  уложенная  слоями  масса  беспорядочно
перепутанных растительных или синтетических волокон; в медицине используется
гл. обр. в качестве перевязочного материала.
     вата   гигиеническая   --   гигроскопическая   В.,   изготовляемая   из
хлопка-волокна V сорта; применяется для женских  гигиенических пакетов и  т.
п.
     вата  гигроскопическая  (g.  hygroscopicum) -- обезжиренная  В.,  легко
впитывающая воду.
     вата гигроскопическая антисептическая  (g.  hygroscopicum antisepticum)
--   В.   г.,    импрегнированная   йодоформом,    сулемой    или    другими
антибактериальными средствами.
     вата глазная -- гигроскопическая В.,  изготовляемая из хлопка-волокна I
сорта и обладающая наивысшей поглотительной способностью и капиллярностью.
     вата  коллодийная (g. colloidale; син. коллоксилин) -- смесь моно-, ди-
и тринитратов целлюлозы; используется для изготовления коллодия.
     вата компрессная -- В.. изготовляемая из хлопка-волокна V -- VI сорта с
добавлением  хлопкового  линта;  применяется в  согревающих компрессах  и  в
качестве мягких прокладок.
     вата  кровоостанавливающая (g.  haemostaticum) -- гигроскопическая  В.,
импрегнированная трихлоридом железа.
     вата   хирургическая   (g.  chirurgicum)  --  гигроскопическая   В.  из
хлопка-волокна III сорта; один из основных перевязочных материалов.
     вата целлюлозная  (g.  cellulosum) --  В., состоящая  из смеси  волокон
хлопка с распушенной целлюлозой.
     <b>вата  фибринная</b>  --  кровоостанавливающее средство  местного  действия,
представляющее  собой  волокна  фибрина,  полученного  из  плазмы   крови  и
рассасывающегося  в тканях;  применяется  при капиллярных  и паренхиматозных
кровотечениях.
     <b>ватно-марлевый воротник Шанца</b> -- см. <i>Шанца ватно-марлевый воротник.</i>
     <b>Вашкевича  тампонада уретры</b>  (Е. Ф.  Вашкевич, сов.  уролог)  --  метод
лечения хронического уретрита у мужчин, заключающийся  в  тампонаде передней
уретры   (до  наружного   сфинктера)   ватным   тампоном,   пропитанным   2%
протаргол-глицерином;  проводится   с  помощью  уретроскопической  трубки  и
гладкого круглого зонда.
     <b>Введенского торможение</b> (Н.  Е. Введенский, 1852--1922, отеч.  физиолог)
-- см. <i>Пессимум.</i>
     <b>вдох</b>  (син. инспирация) -- поступление  воздуха  в легкие  в результате
увеличения  объема  грудной  полости,  вызванного  сокращением  диафрагмы  и
наружных межреберных мышц.
     <b>вдувание</b> -- см. <i>Инсуффляция.</i>
     <b>Вебера  нож</b>  (A.  Weber,  1829--1915,  нем.  офтальмолог)  --  нож  для
рассечения  слезных канальцев с  односторонним изогнутым узким  лезвием,  на
конце  которого имеется  оливообразное утолщение, облегчающее ввод  лезвия в
каналец.
     <b>Вебера операция</b> (Ф. К. Вебер, 1871--1926, сов. хирург) -- хирургическая
операция закрытия бронхиального свища путем иссечения окружающей свищ ткани,
ушивания его и подшивания мышечного лоскута на ножке.
     <b>Вебера опыт</b> (Е. Н. Weber,  1795--1878, нем. анатом и физиолог) -- метод
дифференциальной диагностики поражений звукопроводящих и звуковоспринимающих
аппаратов  уха,  основанный на различном (в  зависимости от вида  поражения)
субъективном восприятии локализации источника звука камертона, поставленного
на середину темени больного.
     <b>Вебера  осязательные круги</b>  (Е.  Н.  Weber, 1795--1878, нем.  анатом  и
физиолог)  --   участки   кожи,  в   пределах   которых   два  одновременных
прикосновения воспринимаются как одно.
     <b>Вебера петля</b> (A. Weber, 1829--1915, нем. офтальмолог) -- инструмент для
выведения  хрусталика  из  глаза  при  экстракции  катаракты,  рабочая часть
которого представляет собой овальную петлю.
     <b>Вебера принцип</b> (Е. F. W. Weber, 1806--1871, нем. анатом  и физиолог) --
правило,   согласно  которому  сила  мышцы   при   прочих   равных  условиях
пропорциональна сумме поперечных сечений составляющих ее мышечных волокон.
     <b>Вебера синдром</b>  (Н. D. Weber,  1823--1918, англ. врач; син.  Вебера  --
Гюблера -- Жандрена синдром --  нрк) -- альтернирующий педункулярный синдром
при поражении корешков глазодвигательного нерва и пирамидного пути на уровне
ножек мозга: сочетание птоза, мидриаза и расходящегося косоглазия на стороне
очага   поражения  с   гемиплегией  или  гемипарезом   и  гемианестезией  на
противоположной стороне.
     <b>Вебера  -- Гюблера</b>  -- <b>Жандрена синдром</b>  (нрк; Н. D. Weber, 1823--1918,
англ.  врач;  А.  М.  Gubler,  1821--1879,  франц.  врач;   A.  N.  Gendrin,
1796--1890, франц. врач) -- см. <i>Вебера синдром.</i>
     <b>Вебера  --  Димитри  синдром</b>  (F. P. Weber,  1863--1962, англ. врач; V.
Dimitry,  1885--1956,  аргентинский невропатолог)  --  врожденное  сочетание
синдрома Паркса Вебера с идиотией и эпилепсией.
     <b>Вебера -- Коккейна  синдром</b> (F. P. Weber, 1863--1962, англ. врач; Е. A.
Cockayne,  1880--1956, англ. врач) -- см. <i>Эпидермолиз  буллезный  врожденный
летний.</i>
     <b>Вебера -- Кохера разрез</b> (A. Weber, 1829--1915, нем. офтальмолог; Е. Th.
Kocher, 1841--1917, швейц. хирург)  -- разрез при резекции верхней  челюсти,
проводимый по средней линии верхней губы вверх, вокруг крыла носа  до уровня
его корня и несколько ниже глазницы до ее наружного
     <b>Вебера --  Крисчена болезнь</b> (F. P. Weber, 1863--1962, англ. врач; Н. A.
Christian,  1876--1951,   амер.   врач)  --   см.   <i>Панникулит   лихорадящий
рецидивирующий ненагнаивающийся.</i>
     <b>Вебера --  Фехнера  закон</b> (Е.  Н. Weber,  1795--1878,  нем.  физиолог и
анатом;  G.  Th.   Fechner,   1801--1887,   нем.  врач  и  физик)   --   см.
<i>Психофизический закон.</i>
     <b>веберов  орган</b>  (М.  I.  Weber, 1795--1875, нем. анатом) -- см. <i>Маточка
предстательная.</i>
     <b>веберова круговая зона</b> (М. I. Weber) -- см. <i>Круговая зона.</i>
     <b>Вебстера  --  Бальди --  Дартига  операция</b> (J. С.  Webster, 1863--1950,
амер.  гинеколог; J. М. Baldy,  1860--1934,  амер.  гинеколог; L. Dartigues,
1869--1940,   франц.  хирург)  --   хирургическая  операция   при  подвижной
ретрофлексии  матки, заключающаяся в подшивании  круглый связок матки  к  ее
задней поверхности после проведения их через разрез в широкой связке.
     <b>Веве  --  Сафара  метод</b>  (Н.   J.   М.  Weve,  1884--1962,  голландский
офтальмолог: Н. Safar, чехословацкий офтальмолог) -- метод  лечения отслойки
сетчатки, основанный на применении диатермокоагуляции склеры.
     <b>Вегелина метастазирующая  аденома щитовидной железы</b> (С. Wegelin, род. в
1879 г., нем. эндокринолог)  -- метастазирующая фетальная аденома щитовидной
железы,  в  которой  встречаются участки,  богатые  клетками  цилиндрической
формы; имеет сосочковое строение.
     <b>Вегенера гранулематоз</b>  (F. Wegener, род. в 1907 г., нем. патолог; син.:
гранулема  злокачественная,  гранулематоз  неинфекционный  некротический) --
болезнь  неясной,  возможно  токсико-аллергической   этиологии,   близкая  к
коллагенозам, характеризующаяся деструктивно-пролиферативным васкулитом типа
узелкового   периартериита  и   гранулематозным  процессом  с   некрозом   и
рубцеванием  слизистых  оболочек верхних дыхательных  путей, реже -- легких,
глотки и пищевода; наблюдается преимущественно в возрасте 20--50 лет.
     <b>вегет-</b>  (вегето-; лат. vegeto возбуждать,  оживлять, усиливать;  расти,
произрастать) --  составная часть сложных слов, означающая: 1) "возбуждение,
усиление";  "рост, произрастание";  2) "относящийся к  вегетативной  нервной
системе, вегетативный".
     <b>вегетарианство</b>   (англ.   vegetarianism,   от  лат.   vegetare   расти,
произрастать, vegetativus  растительный) -- общее  название  систем питания,
исключающих    или    ограничивающих    потребление   продуктов    животного
происхождения.
     <b>вегетативная  буря</b> --  сочетание внезапно возникающих резко  выраженных
вегетативных расстройств; наблюдается чаще при поражении центральных отделов
вегетативной нервной системы.
     <b>вегетативная стигматизация</b> -- см. <i>Невроз вегетативный.</i>
     <b>вегетативная  форма</b> (син. трофозоит)  -- активная размножающаяся стадия
жизненного цикла простейших.
     <b>вегетативные  сплетения</b> (plexus autonomici, PNA) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>вегетативные точки Бирбраэра</b> -- см. <i>Бирбраэра вегетативные точки.</i>
     <b>вегетативный</b>  (vegetativus;  лат.  vegeto  расти, произрастать)  --  1)
относящийся  к  росту и питанию  организма;  2) относящийся  к  вегетативной
нервной системе; 3) характеризующийся бесполым размножением.
     <b>вегетативный   полюс</b>   (polus  vegetalis,  LNE)  --  часть  яйцеклетки,
противоположная месту отделения  редукционных  телец, из которой  образуются
органы "растительной" жизни  зародыша, в частности пищеварительные; на В. п.
яйцеклеток, богатых желтком, сосредоточено его наибольшее количество.
     <b>вегетации</b>  (лат.  vegetatio  возбуждение, усиление, рост)  -- вторичный
морфологический   элемент  сыпей   в  виде   неравномерных   папилломатозных
разрастании эпидермиса и сосочкового слоя дермы.
     <b>вегетации аденоидные</b> -- см. <i>Аденоиды.</i>
     <b>вегето-</b> -- см. <i>Вегет-.</i>
     <b>вегетоз</b> -- см. <i>Невроз вегетативный-</i>
     <b>вегетомиофасцит</b>  <i>(вегето-</i> +  <i>миофасцит)  --</i>  профессиональная  болезнь,
вызываемая систематическим  и  длительным  одновременным  воздействием  ряда
неблагоприятных  факторов  (физическое  напряжение,  стереотипные  движения,
охлаждение,   вибрация),  характеризующаяся  ангиотрофоневрозом   дистальных
отделов рук с фиброзными изменениями мышц предплечий и кистей.
     <b>вегетоневроз</b> <i>(вегето-</i> + <i>невроз) --</i> см. <i>Невроз вегетативный.</i>
     <b>вегетопатия</b>  (<i>вегето-</i> +  греч.  pathos страдание,  болезнь)  --  <i>Невроз
вегетативный.</i>
     <b>Вегнера  болезнь</b> (F.  R. G.  Wegner, 1843--1917, нем.  патолог)  -- см.
<i>Парро болезнь.</i>
     <b>Вегнера лечение</b> (истор.; К. Ф. Вегнер, род. в 1864 г., отеч. хирург) --
метод  лечения  переломов  конечности  путем  липкопластырного  вытяжения  в
сочетании с ранними активными движениями и массажем.
     <b>Вегнера  остеохондрит</b> (F.  R. G. Wegner, 1843--1917, нем.  патолог)  --
остеохондрит у детей раннего возраста при врожденном сифилисе; поражает чаще
дистальные эпифизы бедренных и лучевых костей, а также проксимальные эпифизы
большеберцовых костей, приводит к отделению эпифиза от метафиза,  лежащему в
основе болезни Парро.
     <b>Вегнера --  Корзуна  сифилитический  остеохондрит</b>  (F.  R.  G.  Wegner,
1843--1917, нем. патолог; И. Ю. Корзун) -- хронический артрит сифилитической
природы, протекающий с поражением суставной капсулы, хрящей и костей сустава
и  характеризующийся резкой деформацией сустава при  небольшом нарушении его
функции и отсутствии выраженных болевых ощущений.
     <b>ведение больного</b> -- см. <i>Курация.</i>
     <b>везалиева  кость</b>  (os  Vesalianum;  A.  Vesalius,  1515--1564,  анатом,
профессор в Падуе) -- см. Перечень анат. терминов.
     <b>Везалия  отверстие</b>  (foramen  Vesalii;  A.  Vesalius) --  см.  <i>Венозное
отверстие.</i>
     <b>везания</b> (истор.; лат. vesania безумие) -- 1) общее название хронических
психозов,  протекающих  без  органических  расстройств;  2)  общее  название
психических   болезней,  проявляющихся  последовательной  сменой   состояний
депрессии, возбуждения, бреда и деменции.
     <b>везикальный</b>  (vesicalis;  анат.  vesica  urinaria  мочевой  пузырь)  --
относящийся к мочевому пузырю.
     <b>везиканты</b>  (лат.   vesica   волдырь)   --  см.   <i>Отравляющие   вещества
кожно-нарывного действия.</i>
     <b>везико-</b> (анат.  vesica  urinaria  мочевой пузырь)  --  составная  часть
сложных слов, означающая относящийся к мочевому пузырю".
     <b>везико-вагинальный</b>    (<i>везико-    +</i>    лат.   vagina   влагалище)    --
пузырно-влагалищный, относящийся одновременно к мочевому пузырю и влагалищу.
     <b>везикопростатотом</b>  (<i>везико- +  простата</i>  +  греч. tome  рассечение)  --
хирургический инструмент для трансвезикальной аденомэктомии,  представляющий
собой  циркулярный  нож  с  длинной  ручкой  и отверстием  для  уретрального
катетера.
     <b>везико-ректальный</b>   (<i>везико-</i>   +  анат.   rectum   прямая   кишка)   --
пузырно-прямокишечный,  относящийся  одновременно к мочевому пузырю и прямой
кишке.
     <b>везикул-</b>  (везикуло-; лат.  vesicula  уменьшит, от  vesica  пузырь)  --
составная часть сложных  слов, означающая: относящийся к пузырьку, везикуле;
к семенному пузырьку".
     <b>везикула</b>  (лат.  vesicula уменьшит. от  vesica пузырь; син. пузырек) --
первичный морфологический элемент сыпи в виде пузырька (до 5 м<i>м</i> в диаметре),
наполненного серозным экссудатом.
     везикула  внутриэпидермальная  (v.  intraepidermalis)   --   В.  внутри
эпидермиса, образующаяся  в  результате межклеточного отека. В. оспенная (v.
variolaris) -- B., развивающаяся при  натуральной  оспе  из оспенной папулы,
представляющая собой содержащий прозрачную жидкость пузырек жемчужного цвета
размером с горошину с вдавлением в центре.
     везикула  подроговая   (v.  subcornealis)  --  внутриэпидермальная  В.,
расположенная под роговым слоем эпидермиса.
     везикула  субэпидермальная  (v. subepidermalis)  -- В. под эпидермисом,
образующаяся в результате отека сосочкового слоя дермы.
     <b>везикулит</b>  (vesiculitis;   <i>везикул-</i>  +  <i>-ит;</i>  син.  сперматоцистит)  --
воспаление семенного пузырька.
     <b>везикуло-</b> -- см. <i>Везикул-.</i>
     <b>везикуловирусы</b> (vesiculovirus; <i>везикуло-</i> + <i>вирус</i>)  <i>--</i> род вирусов  сем.
рабдовирусов, к которому относится группа вирусов везикулярного стоматита --
возбудителей одноименной болезни человека.
     <b>везикулография</b>  (<i>везикуло-</i>   +  греч.  grapho  писать,  изображать)  --
рентгенологическое  исследование семенных пузырьков  после  введения  в  них
контрастного вещества.
     везикулография  восходящая  -- В.,  при  которой  контрастное  вещество
вводят   посредством   катетеризации   семявыносящего  протока   с   помощью
операционного уретроскопа.
     везикулография  нисходящая  (син. деферентовезикулография) --  В.,  при
которой   контрастное  вещество   вводят  при   помощи  пункции  обнаженного
оперативным путем семявыносящего протока.
     <b>везикулотомия</b> (vesiculotomia;  <i>везикуло-  +</i> греч.  tome рассечение)  --
хирургическая операция вскрытия семенного пузырька.
     <b>везикулэктомия</b>  (vesiculectomia; <i>везикул-</i> +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i> хирургическая
операция удаления семенного пузырька.
     <b>везикулярный</b>  (vesicularis;  лат.  vesicula пузырек)  --  состоящий  из
пузырьков или относящийся к пузырьку.
     <b>везувин</b> -- см. <i>Основной коричневый.</i>
     <b>Вейгерта  железный  гематоксилин</b> (К. Weigert, 1845--1904, нем. патолог)
-- гистологический краситель,  представляющий  собой смесь равных  количеств
спиртового  раствора  гематоксилина,  водного   раствора  полуторахлористого
железа   и   соляной    кислоты;    приготовляется   непосредственно   перед
использованием.
     <b>Вейгерта   литиевый   гематоксилин</b>  (К.  Weigert)   --  гистологический
краситель, представляющий  собой смесь  9  частей концентрированного водного
раствора карбоната  лития  с 1  частью  спиртового  раствора  гематоксилина;
приготовляется непосредственно перед использованием.
     <b>Вейгерта  метод</b>  (К.  Weigert)  --  1)  метод  гистологической  окраски
клеточных ядер, основанный на  применении железного гематоксилина  Вейгерта;
2) метод гистологической  окраски миелиновых нервных волокон, основанный  на
использовании железного гематоксилина Вейгерта после двойного протравливания
растворами, содержащими  хром  и  медь;  3)  метод  гистологической  окраски
нейроглии,   основанный   на  использовании  метилового  фиолетового   после
протравливания ткани.
     <b>Вейгерта смесь</b> (К. Weigert) -- жидкость, применяемая для протравливания
гистологических препаратов, представляющая  собой водный  раствор  бихромата
калия (5%) и фтористого хрома (2.5%).
     <b>Вейгерта -- Мейера  закон</b> (К.  Weigert, 1845--1904,  нем.  патолог;  R.
Meyer) --  закономерное, в  случаях  удвоения  мочеточника,  расположение  в
мочевом пузыре  устья мочеточника верхней  лоханки  ниже и медиальнее  устья
мочеточника нижней лоханки.
     <b>Вейгерта -- Паля метод</b>  (К. Weigert, 1845--1904,  нем. патолог; J. Pal,
1863--1936, австрийский  врач;  син.  Паля  метод)  -- метод гистологической
окраски  миелиновых нервных волокон,  основанный на  использовании литиевого
гематоксилина   Вейгерта  с  предварительным  протравливанием  ткани  смесью
Вейгерта.
     <b>Вейгля реакция</b> (истор.; R. Weigl, 1883--1957, польский биолог) -- метод
серодиагностики  сыпного  тифа, основанный на реакции агглютинации сыворотки
крови больного с риккетсиозным антигеном, приготовленным из кишечников вшей,
предварительно зараженных риккетсиями Провацека.
     <b>Вейерса  синдром</b>  (Н.  Weyers.  совр. нем.  педиатр)  --  1)  сочетание
аномалий развития: гексадактилия,  сращение  костей  запястья и  расщепление
нижней  челюсти;  2)  сочетание  аномалий  развития: микрофтальм, асимметрия
лица,   клиновидные  позвонки,  аномалии  соединения  ребер  и   искривление
позвоночника.
     <b>Вейзенбурга -- Сикара  -- Робино синдром</b> (Weisenburg; R. Sicard, франц.
невропатолог 20 в.; M. Robineau, 1870--1960, франц. анатом)  --  см.  <i>Сикара
синдром.</i>
     <b>Вейксельбаума  диплококк</b>  (A.  Weichselbaum,  1845--1920,   австрийский
патолог) -- см. <i>Пневмококк.</i>
     <b>Вейлля   симптом</b>  (Е.  Weill,  1859--1924,  франц.  педиатр)  --  смена
тимпанического перкуторного звука над большой полостью в легких притупленным
звуком при  переходе больного из горизонтального положения  в  вертикальное;
признак наличия жидкости в полости.
     <b>Вейлля   --  Рея  --  Эйди  синдром</b>  (G.   Weill,  1866--1952,   франц.
офтальмолог; L.  Reys; W. J. Adie, 1886--1935, англ.  невропатолог)  --  см.
<i>Эйди синдром.</i>
     <b>Вейля болезнь</b>  (A.  Weil,  1848--1916, нем.  врач)  --  см. <i>Лептоспироз
желтушный.</i>
     <b>Вейля  слой</b> (L.  A. Weil, 1849--1895, нем.  стоматолог) -- слой  пульпы
зубов,  расположенный   между  одонтобластическим  и   субодонтобластическим
слоями.
     <b>Вейля -- Клерка  болезнь</b> (Р.  Е. Weil, 1873--1963, франц. гематолог) --
форма    эритромиелоза,     характеризующаяся     анемией,     геморрагиями,
гепатоспленомегалией,  наличием   в  крови  многочисленных   нормобластов  и
эритроцитов, содержащих кольца Кабо и тельца Жолли; наблюдается у взрослых.
     <b>Вейля  --  Сера  болезнь</b> (Р. Е. Weil, 1873--1963, франц. гематолог)  --
атипичная  форма  миелолейкоза, характеризующаяся лейкоцитозом  до 40  000 с
80--90% зрелых нейтрофилов и наличием в крови нейтрофильных и  эозинофильных
миелоцитов,   а  также  гепатоспленомегалией   с  миелоидной  метаплазией  и
выраженным преобладанием гранулоцитов в костном мозге.
     <b>Вейля  --  Феликса  реакция</b> (устар.;  Е. Weil,  1880--1922, австрийский
микробиолог; A. Felix, 1887--1956, чешский бактериолог) -- метод диагностики
сыпного  тифа  и  некоторых  других  риккетсиозов,  основанный  на   реакции
агглютинации  сыворотки больного  с диагностикумами из  штаммов протея OX19,
OX2 или OXK.
     <b>Вейнберга методы</b> (W.  Weinberg, род. в 1862  г.,  нем. врач) --  методы
оценки  предположений о  характере наследования, основанные на сопоставлении
наблюдаемых и ожидаемых соотношений больных и здоровых в семьях, отягощенных
наследственными болезнями, с учетом способа регистрации наблюдений.
     <b>Вейнберга  среда</b>  (М.  В.  Вейнберг,  1868--1940,  микробиолог)  --  1)
полужидкая питательная  среда, применяемая  для  культивирования  патогенных
анаэробов, представляющая собой мясопептонный бульон,  содержащий 1% агара и
0,2% глюкозы; 2)  (син. среда обогащения Vf) -- жидкая питательная среда для
выращивания  палочки ботулизма и получения токсинов  возбудителей анаэробной
инфекции, представляющая собой смесь водного экстракта сердечной мышцы  быка
и пептона  из  желудка и  печени свиньи; 3) общее название группы углеводных
питательных   сред  для   определения  сахаролитических  свойств  анаэробных
микроорганизмов.
     <b>Вейнберга --  Гоя среда</b> (М. В. Вейнберг, 1868--1940, микробиолог;  Goy)
--  модификация  питательной среды Вейнберга, предназначенная  для получения
ботулинического токсина.
     <b>вейонеллез</b> (veillonellosis; A. Veillon, 1864--1931, франц. бактериолог)
--   болезнь,    вызываемая    условно-патогенными   микроорганизмами   рода
Veillonella,  обычно   осложняющая  течение  какой-либо  другой  болезни   и
проявляющаяся образованием абсцессов пли сепсисом.
     <b>Вейсбрема анестезия</b> (М.  М. Вейсбрем, сов. стоматолог) -- см. <i>Анестезия
торусальная.</i>
     <b>Вейсмана симптом</b>  (Weisman;  син.  Хоффа -- Шильдера  феномен  "попытки
подражания") -- невозможность для больного с закрытыми глазами придать своей
ноге  такое  же  положение,  которое  придается  другой  его   ноге  врачом;
наблюдается при поражении мозжечка.
     <b>Вейсмана  теория</b> (A.  F.  L.  Weismann,  1834--1914, нем.  биолог; син.
теория  зародышевого  пути) --  теория  наследственности,  согласно  которой
разделение  клеток тела на  зародышевые  и соматические происходит  в раннем
эмбриогенезе и  иногда может  быть прослежено до  первого дробления  зиготы,
благодаря чему наследственные признаки  передаются из поколения в  поколение
независимо от влияний внешней среды.
     <b>Вейсса  кривая</b> (G.  Weiss, 1859--1931,  франц. физик;  син.  Горвега --
Вейсса кривая) --  экспериментально получаемая для  данной  возбудимой ткани
кривая,   отражающая   обратную   зависимость   между  величиной  порогового
напряжения и продолжительностью действия раздражающего тока.
     <b>Вейсса --  Мюллера круг</b> (нрк;  Veith;  J. P. Muller,  1801--1858,  нем.
физиолог и анатом) -- см. <i>Гороптер точечный.</i>
     <b>Вейсса  -- Эдельмана  симптом</b> (N. Weiss,  1851--1883, австрийский врач;
Эдельман) --  непроизвольное  разгибание большого пальца стопы при вызывании
симптома Кернига; наблюдается при поражении пирамидных путей.
     <b>Вейхбродта реакция</b> (R. Weich brodt, род. в 1886 г., нем. невропатолог и
психиатр)  -- метод обнаружения  глобулинов  в  цереброспинальной  жидкости,
основанный на ее помутнении при добавлении раствора хлорида ртути (сулемы).
     <b>веки</b>  (palpebrae,  PNA,  BNA,  JNA)  --  вспомогательные органы  глаза,
имеющие  вид   полукруглых  заслонок,  способных  закрывать  переднюю  часть
глазного яблока;  состоят  из  кожно-мышечного  и  конъюнктивально-хрящевого
слоев;   служат  для  защиты  открытой  поверхности   глаза  и  равномерного
увлажнения роговицы  и  конъюнктивы;  различают  верхние  (р.  superiores) и
нижние В. (р. inferiores).
     <b>Веккера   игла</b>  (L.  de  Weaker,  1832--1906,  франц.  офтальмолог)  --
инструмент   для   татуировки   в  косметических  целях   крупного   бельма,
представляющий собой закрепленный в рукоятке пучок мелких круглых игл.
     <b>Веккера    ирис-ножницы</b>   (L.   de   Wecker;    син.:   ножницы-пинцет,
пинцет-ножницы) --  ножницы для  иссечения радужки, имеющие короткие  прямые
бранши, удерживаемые  пружиной  в разведенном  состоянии и расположенные под
углом   120°   к  рукоятке,  которая  снабжена  выступами   для  большого  и
указательного пальцев хирурга.
     <b>Веккера  операция</b> (L.  de  Wecker)  --  иридокапсулотомия,  при которой
рассечение радужки и капсулы хрусталика производят с помощью ирис-ножниц.
     <b>веково-молярная борозда</b> (sulcus palpebromolaris, JNA) -- см. <i>Подвековая
борозда.</i>
     <b>векодержатель</b>  (син.  векоудерживатель) --  инструмент, предназначенный
для удерживания век при хирургических операциях на глазу.
     <b>векоподъемник Демарра</b> -- см. <i>Демарра векоподъемник.</i>
     <b>векорасширитель Водовозова</b> -- см. <i>Водовозова векорасширитель.</i>
     <b>векордия</b> (истор.; vecordia;  лат.  безрассудство) -- 1) общее  название
любых   психических  болезней;  2)  общее  название   психических  болезней,
проявляющихся   только  в   одной  из  областей   психической   деятельности
(аффективной, интеллектуальной и др.).
     <b>векоудерживатель</b> -- см. <i>Векодержатель.</i>
     <b>Векслера-Белльвю тест</b>  (D.  Wechsler,  род.  в 1896 г.. амер. психолог;
Bellevue,   название  психиатрической   больницы  в   Нью-Йорке)  --   метод
определения  уровня  интеллекта у взрослых с помощью психологических тестов,
результаты выполнения которых сравниваются со стандартной шкалой, полученной
в результате массовых обследований.
     <b>вектор деполяризации</b> -- см. <i>Сердечный вектор деполяризации.</i>
     <b>вектор реполяризации</b> -- см. <i>Сердечный вектор реполяризации.</i>
     <b>векторбаллистокардиограмма</b> (вектор +  <i>баллистокардиограмма</i>)  <i>--</i> кривая,
суммирующая     данные     продольной,     поперечной     и     вертикальной
баллистокардиограмм;  отражает  не  только  скорость,  ускорение и  величину
смещения  тела  исследуемого,  но  и  точное  направление этого  смещения  в
плоскости исследования.
     <b>векторбаллистокардиограф</b> (вектор  + <i>баллистокардиограф</i>)  <i>--</i> прибор  для
измерения смещений тела, обусловленных деятельностью сердца, одновременно по
двум  направлениям,  напр. продольному и поперечному,  и  для их графической
регистрации в двухкоординатной системе.
     <b>векторбаллистокардиография</b>   (вектор   +   <i>баллистокардиография;</i>   син.
баллистокардиография векторная) -- метод исследования сердечной деятельности
путем анализа величины и  направления ускорения, скорости или  смещения тела
человека (либо системы тело --  платформа) под влиянием сил, возникающих при
работе сердца и движении крови по  крупным сосудам; основан на сопоставлении
синхронно    записанных     продольной,     поперечной     и    вертикальной
баллистокардиограмм.
     <b>вектординамокардиография</b>    (вектор    +    <i>динамокардиография</i>)    син.
динамокардиография векторная) --  метод исследования сердечной деятельности,
основанный  на  одновременной   регистрации  обусловленных   работой  сердца
продольных и  поперечных перемещений проекции центра тяжести  грудной клетки
на плоскость, параллельную фронтальной плоскости тела.
     <b>векторкардиограмма</b>       (вектор       +       <i>кардиограмма;</i>       син.
векторэлектрокардиограмма)  --  проекция на плоскость кривой, описываемой  в
пространстве концом суммарного вектора электродвижущих  сил, возникающих при
деполяризации и реполяризации миокарда в процессе сердечного цикла.
     <b>векторкардиограф</b> (вектор + <i>кардиограф</i>) <i>--</i> см. <i>Векторэлектрокардиограф.</i>
     <b>векторкардиография</b>         (вектор+          <i>кардиография;</i>         син.
векторэлектрокардиография)  --  метод  исследования  сердечною  деятельности
путем графической регистрации и анализа векторкардиограммы.
     векторкардиография  предсердная  --  В.  с  изолированной  регистрацией
предсердной  векторной  петли  при  большом  усилении;  позволяет   получить
дополнительную информацию  о наличии и характере перегрузки, гипертрофии или
дилатации предсердий.
     <b>векторкардиоскоп</b> (вектор <i>+ кардиоскоп</i>) <i>--</i> см. <i>Векторэлектрокардиоскоп.</i>
     <b>векторкардиоскопия</b>       (вектор       +       <i>кардиоскопия;</i>       син.
векторэлектрокардиоскопия)  --  метод  исследования  сердечной деятельности,
основанный  на оценке векторкардиограммы,  визуально  наблюдаемой  в  момент
регистрации на экране электронно-лучевой трубки.
     <b>векторная   петля</b>  --   элемент   векторкардиограммы,   соответствующий
определенному зубцу ЭКГ.
     <b>векторсфигмограмма</b>  (вектор  + <i>сфигмограмма</i>) <i>--</i> кривая, получаемая  при
векторсфигмографии.
     <b>векторсфигмография</b>   (вектор  +   <i>сфигмография</i>)  <i>--</i>   метод   выявления
диссоциации  артериального пульса путем сопоставления основных характеристик
пульса   на  одинаковых   участках   симметрично  расположенных  артерий  по
сфигмограммам,  синхронно  регистрируемым с помощью специальных  датчиков  и
векторэлектрокардиоскопа.
     <b>векторэлектрокардиограмма</b>  (вектор  +   <i>электрокардиограмма</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Векторкардиограмма.</i>
     <b>векторэлектрокардиограф</b>     (вектор    +     <i>электрокардиограф;</i>    син.
векторкардиограф)  --  прибор  для получения  векторкардиограммы  на  экране
электронно-лучевой трубки и фотографической регистрации изображения.
     <b>векторэлектрокардиография</b>   (вектор   +  <i>электрокардиография</i>)   <i>--</i>  см.
<i>Векторкардиография.</i>
     <b>векторэлектрокардиоскоп</b>    (вектор    +     <i>электрокардиоскоп;</i>     син.
векторкардиоскоп)  --  прибор для  наблюдения  векторкардиограммы  на экране
электронно-лучевой трубки.
     <b>векторэлектрокардиоскопия</b>   (вектор   +  <i>электрокардиоскопия</i>)  <i>--</i>   см.
<i>Векторкардиоскопия.</i>
     <b>векторэлектроокулография</b> (вектор + <i>электроокулография</i>) <i>--</i> разновидность
электроокулографии,  при которой  регистрируется  изменение равнодействующей
(суммарного вектора) электрического поля глаза.
     <b>векторэлектроретинография</b>    (вектор    +    <i>электроретинография</i>)    <i>--</i>
разновидность  электроретинографии,  при  которой  регистрируется  изменение
равнодействующей (суммарного вектора) электрического поля сетчатки.
     <b>Веландера  форма  миопатии</b>  (L.  Welander,  амер.  невропатолог;  син.:
Говерса   --  Веландера   форма   миопатии,  миопатия   поздняя   дистальная
наследственная, Невина миопатия) --  миопатия  с медленным доброкачественным
течением,  характеризующаяся  поражением  дистальных  отделов конечностей  и
проявляющаяся в возрасте 40--60 лет.
     <b>Веллуза  метод</b>  (L. A.  Velluz,  род. в 1904 г., франц.  фармаколог) --
метод определения магния  в  сыворотке  крови, основанный на  его  осаждении
оксихинолином, бромировании и титровании избытка брома тиосульфатом натрия.
     <b>Веллы  способ</b> (L. Vella,  1825--1886, итал. физиолог)  -- хирургическая
операция  двустороннего  выключения  кишечного  свища,  при   которой  кишку
пересекают выше  и ниже  свища, восстанавливают  ее непрерывность наложением
межкишечного анастомоза, концы петли, несущей  свищ,  выводят в операционную
рану и фиксируют.
     <b>велоэргометр</b>  (велосипед  +  <i>эргометр;</i>  син. эргометр  велосипедный) --
прибор для выполнения дозированной по мощности физической нагрузки, основным
узлом которого  является вращаемый ногами  или  руками педальный механизм  с
изменяемым сопротивлением вращению.
     <b>велоэргометрия</b>  (велосипед  +  <i>эргометрия</i>)   <i>--</i>  метод  функционального
исследования  с применением дозированной физической нагрузки,  заключающейся
во  вращении  ногами  или  руками  педалей  велоэргометра;  применяется  для
выявления  латентной коронарной недостаточности, для определения показателей
функции внешнего дыхания и т. п.
     <b>Вельпо повязка</b>  (А. А.  L. М. Velpeau,  1795--1867,  франц.  хирург) --
мягкая  повязка,  фиксирующая  к  туловищу  поврежденную  руку,  согнутую  в
локтевом суставе под острым углом так, что ладонь лежит на подключичной ямке
здоровой стороны.
     <b>Вельпо  симптом</b>  (A. A. L. M. Velpeau) -- деформация  дистального конца
предплечья  при  переломе  Коллиса  со  смещением  кисти  в тыльную  сторону
(напоминающим изгиб вилки) и (или) радиально (в виде штыка).
     <b>Вельпо фасция</b>  (fascia propria Velpeau;  A.  A.  L. М. Velpeau) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Вельтманна  коагуляционная проба</b>  (О. Weltmann, 1885--1934, австрийский
врач;  син.  Вельтманна  реакция) -- коагуляционная-  проба,  основанная  на
появлении хлопьевидного осадка  при нагревании сыворотки крови в присутствии
хлорида  кальция;  применяется для диагностики и изучения динамики различных
болезней и патологических процессов.
     <b>Вельтманна  реакция</b>  (О.  Weltmann)  --  см. <i>Вельтманна  коагуляционная
проба.</i>
     <b>Бельфлера гастроэнтеростомия</b>  (A. Wolfler,  1850--1917, нем. хирург) --
хирургическая  операция наложения  анастомоза  "бок  в  бок" между  передней
стенкой желудка и тощей кишкой кпереди от поперечной ободочной кишки.
     <b>Вельяминова болезнь</b> (Н. А. Вельяминов, 1855--1920, отеч. хирург) -- см.
<i>Мастопатия тиреотоксическая.</i>
     <b>вена  (-ы)</b>  (vena, -ae,  PNA,  BNA,  JNA, LNH) --  кровеносные  сосуды,
несущие кровь из органов и тканей к сердцу.
     вены  альвеолярные  верхние  (v.  alveolares  superiores,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  альвеолярная нижнечелюстная  (v. alveolaris mandibularis)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена альвеолярная нижняя (v. alveolaris inferior, BNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены анальные (v. anales) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена анастомотическая большая  (v.  anastomotica magna) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена анастомотическая  верхняя  (v. anastomotica superior, PNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена анастомотическая  нижняя (v.  anastomotica inferior,  PNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  артериальная  (устар.;  v.   arteriosa)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена базальная (v. basalis, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена базальная верхняя (v. basalis superior, PNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена базальная нижняя (v. basalis inferior, PNA) -- см. Перечень  анат.
терминов. <i>879.</i>
     вена базальная  общая (v. basalis  communis, PNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена  базальная передняя  (v.  basalis anterior,  PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены базально-позвоночные (v. basivertebrales,  PNA,  BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены барабанные (v.  tympanicae,  PNA, BNA,  JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены  бедра  глубокие  (v. profundae femoris, PNA,  BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена бедра кожная задняя (v. cutanea femoris posterior) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена бедренная (v. femoralis, PNA,  BNA, JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена бедренно-подколенная (v. femoropoplitea, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены бедренные глубокие (v. femorales profundae)  -- см. Перечень анат.
терминов. <i>1093.</i>
     вены  безмышечного типа (v. amyotypica, LNH)  --  В., в стенке  которой
отсутствуют мышечные  элементы;  к В.  б.  т. относят В.  мозговых оболочек,
сетчатки, костей, селезенки, плаценты.
     вена  безымянная  левая  (v. anonyma  sinistra) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена  безымянная  правая  (v. anonyma  dextra) --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены большеберцовые задние (v. tibiales posteriores,  PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены большеберцовые передние (v. tibiales anteriores, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена большого пальца большая подкожная (v.  cephalica  pollicis) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены бронхиальные (v. bronchiales, PNA) -- см. Пере   ь анат. терминов,
<i>891.</i>
     вены бронхиальные (вентральные и дорсальные) [v. bronchiales (ventrales
et dorgales)] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены бронхиальные (передние  и задние)  [v.  bronchiales (anteriores et
posteriores)] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена брыжеечная (v. mesaraica) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена брыжеечная  большая (v. mesenterica magna)  --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена брыжеечная  верхняя (v. mesenterica  superior,  PNA, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  брыжеечная каудальная (v.  mesenterica  caudalis) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена брыжеечная  краниальная (v. mesenterica cranialis) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена брыжеечная  малая  (v.  mesenterica  parva) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена  брыжеечная  нижняя  (v. mesenterica inferior, PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  век  (v.  palpebrales,  PNA, BNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены  век верхние  (v. palpebrales superiores, PNA,  BNA, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены век  нижние  (v. palpebrales inferiores,  PNA,  BNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  венечная  правая  (v.  coronaria  dextra) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена верхней  губы венечная  (v.  coronaria labii  superioris)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена верхушечная (v. apicalis, PNA) --  1) см. Перечень анат. терминов<i>;</i>
2) см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  вилочковой железы (v. thymicae,  PNA, BNA, JNA)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена     височно-нижнечелюстного      сустава      (v.      articulares
temporomandibulares, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены височные глубокие  (v. temporales profundae, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  височные  поверхностные (v. temporales superficiales,  PNA,  BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  височная средняя  (v.  temporalis  media, PNA,  BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  височно-челюстная  (v.  temporomaxillaris) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены  внутридольковые  (v.   intralobulares)  --  см.  Перечень   анат.
терминов<i>.</i>
     вены водопровода преддверия (v. aquaeductus vestibuli, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены водопровода улитки (v. aquaeductus cochleae) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены водяные (v. aquosae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена ворот (v. portarum) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  воротная  (v.  portae,  PNA,  BNA,  JNA)  --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена ворсинчатая  (v. chorioidea,  PNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены вортикозные (v. vorticosae, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены вортикозные  большие глаза (v.  chorioideae majores,  JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены вортикозные  глаза  (v. chorioideae oculi,  PNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  вортикозные малые  (v. chorroideae minores,  JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены выносящие печени (v. efferentes) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена Галена (v. Galeni) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена геморроидальная верхняя  (v. haemorrhoidalis superior, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены геморроидальные нижние (v. haemorrhoidales inferiores, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  геморроидальная  средняя (v.  haemorrhoidalis media,  BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена глазная  верхняя  (v. ophthalmica superior, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  глазная  нижняя (v. ophthalmica  inferior, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  глазнично-менингеальная   (v.   ophthalmomeningea,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  глоточные  (v.  pharvngeae,  PNA,  BNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена глубокая (v. profunda) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена головная внутренняя  (v. cephalica interna) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена гортанная верхняя (v. laryngea superior, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена гортанная каудальная (v. laryngica caudalis) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена гортанная краниальная  (v. laryngica cranialis)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  гортанная  нижняя  (v.  lalaryngea  inferior,  PNA,  BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена грудино-акромиальная (v. thoracoacromialis, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена грудино-ключично-сосцевидная  (v. sternocleidomastoidea, PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены грудино-надчревные (v. thoracoepigastricae,  PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена грудная  внутренняя  (v.  thoracica  interna,  PNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  грудная  длинная  (v. thoracalis  longa)  -- см.  Перечень  анат.
терминов. <i>1424.</i>
     вена грудная  латеральная (v. thoracalis  lateralis,  PNA, BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена грудная продольная левая (v. thoracica longitudinalis sinistra) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена грудная  продольная левая  добавочная (v. thoracica longitudinalis
sinistra accessoria) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена грудная продольная правая (v. thoracica longitudinalis dextra)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена губная верхнечелюстная  (v. labialis  maxillaris) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена губная  верхняя (v. labialis  superior, PNA,  BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена губная  нижнечелюстная (v. labialis  mandibularis) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  губная нижняя (v.  labialis  inferior, PNA, BNA) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена губная средняя (v. labialis media) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены диафрагмальные (v. phrenicae, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены диафрагмальные брюшные (v. phrenicae  abdominales) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  диафрагмальные верхние (v. phrenicae superiores, PNA, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены диафрагмальные  нижние (v. phrenicae inferiores, PNA, BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены диплоические  (v. diploicae, PNA, BNA,  JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена диплоическая  височная задняя (v.  diploica  temporalis posterior,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена диплоическая височная  передняя (v. diploica temporalis  anterior,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  диплоическая височная средняя (v. diploica  temporalis media)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена диплоическая  затылочная  (v. diploica occipitalis, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена диплоическая лобная (v. diploica  frontalis, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  долек  печени  (v.  lobulorum  hepatis)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены дугообразные (v. arciformes) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  дуоденальные (v.  duodenales,  BNA,  JNA)  -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены  жевательной  мышцы   (v.  massetericae)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены желточные (v. vitellinae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена желудка венечная верхняя (v. coronaria ventriculi superior) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена желудка венечная нижняя (v. coronaria ventriculi inferior) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены желудочные короткие (v. gastricae breves,  PNA,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов.
     вена  желудочно-ободочная  (v.  gastrocolica)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена  желудочно-сальниковая  левая (v.  gastroepiploica  sinistra, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена желудочно-сальниковая правая (v. gastroepiploica dextra, PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена желудочно-селезеночная (v. gastrolienalis) --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена  желчного  пузыря  (v.  vesicae  felleae)  --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены живота подкожные  (v. subcutaneae abdominis, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  запирательные  (v. obturatoriae, PNA, BNA,  JNA) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена запястная сообщающаяся тыльная (v. carpea communicans dorsalis) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена затылочная (v. occipitalis, PNA, BNA,  JNA) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена заушная (v. retroauricularis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена зачелюстная (v. retromandibularis, PNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены звездчатые (v. stellatae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена "здоровка" (v. salvatella) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  канальца преддверия  (v. canaliculi  vestibuli) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена канальца  улитки (v.  canaliculi cochleae, PNA,  BNA.  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены капсулярные -- 1) почки [v. capsulares  (renis)] --  см.  Перечень
анат.  терминов<i>;</i> 2)  печени [v. capsulares (hepatis)] --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены  кардинальные задние (v. cardinales  posteriores) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены кардинальные каудальные (v.  cardinales caudales)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены кардинальные краниальные (v. cardinales craniales) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена кардинальная  общая  (v. cardinalis communis,  LNE; син.  Кювьеров
проток -- устар.) -- парный венозный проток у зародыша, образуемый  слиянием
передней  и задней  кардинальных  В., впадающий  сначала  в  венозный  синус
сердца, а позже -- в предсердия.
     вены кардинальные  передние (v. cardinales  anteriores) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены кисти межголовчатые (v. intercapitales, PNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены  кисти  пальцевые  тыльные (v.  digitales  dorsales manus) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены кишечные (v. intestinales, BNA,  JNA) -- см. т. i,  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены клитора  глубокие  (v. clitoridis profundae, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена клитора дорсальная (v. dorcalis clitoridis, PNA, BNA) -- см. т. 1.
Перечень анат. терминов. <i>1050.</i>
     вены   клитора   дорсальные  поверхностные   (v.  dorsales   clitoridis
superficiales, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены клитора  дорсальные подкожные (v. dorsales clitoridis subcutaneae)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  клитора   дорсальная   подфасциальная   (v.  dorsalis  clitoridis
subfascialis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены кожные (v. cutaneae, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  кожная  локтевая  (v.  cutanea ulnaris)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена  кожная  лучевая  (v.  cutanea radialis)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены колена (v. genus, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  коленного сустава средняя  (v. articularis genus  media)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена концевая (v. terminalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены конъюнктивальные  (v.  conjunctivales, PNA, JNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  конъюнктивальные задние  (v. conjunctivales posteriores)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены конъюнктивальные передние  (v.  conjunctivales anteriores)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  курковые  лучевые  (v. corticales radiatae, JNA) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  костей "питающие"  (v.  nutriciae  ossium) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена краевая  латеральная  (v.  marginalis  lateralis)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена краевая  локтевая  (v. marginalis ulnaris) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена  краевая  лучевая (v. marginalis radiails) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена краевая медиальная (v. marginalis medialis) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена крестцовая каудальная (v. sacralis caudalis) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены крестцовые латеральные (v.  sacrales laterales, PNA, BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов.
     вена крестцовая  средняя  (v.  sacralis media) --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены  круглой  связки печени  (v.  ligamenti  teretis  hepatis)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены крыловидного канала  (v.  canalis  pterygoidei, PNA, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  лабиринта  (v.  labyrinthi,  PNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена латеральной  ямки (v. fossae cerebri lateralis)  --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  левого желудочка  (сердца)  дорсальная  [v.  dorsalis  ventriculi
(cordis) sinistri, JNA] -- см. т. 1. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена левого желудочка  задняя (v. posterior  ventriculi sinistri,  PNA,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена левого желудочка  краевая (v. marginalis  ventriculi sinistri)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена левого предсердия косая (v. obliqua atrii sinistri, PNA, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  легочная  верхняя левая (v. pulmonalis superior sinistra, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена легочная верхняя правая (v.  pulmonalis  superior dextra, PNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  легочные  левые (v.  pulmonales sinistrae,  PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена легочная  нижняя  левая  (v. pulmonalis inferior sinistra, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена легочная нижняя правая (v. pulmonalis inferior dextra, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  легочные правые  (v.  puimonales dextrae, PNA,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  лица глубокая  (v.  faciei  profunda, PNA) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена  лица  поперечная (v. trans versa  faciei, PNA. BNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена лицевая (v. facialis, PNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена лицевая глубокая (v. fa cialis profunda, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена лицевая  задняя  tv.  facialis posterior)  -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена  лицевая  общая  (v.  facialis  communis)  --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена лицевая передняя (v. facialis anterior, BNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены лобные (v. frontales) -- ^ . т. 1, Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены лодыжковые (v. malleolares) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  локтевые  (v.  ulnares,  PNA, BNA,  JNA)  -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена локтевая  срединная  (v. mediana cubiti,  PNA,  BNA, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена лопатки поперечная  (v. transversa scapulae) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены луковицы пещеристого  тела  мочеиспускательного канала  (v.  bulbi
urethrae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  луковицы  полового члена  (v.  buibi  penis,  PNA) --  см. т.  i,
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена луковицы  преддверия  (v. buibi  vestibuli,  PNA) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены луковично-пещеристые  (v. bulbourethrales)  -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены  лучевые  (v.  radiales, PNA.  BNA, JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены малоберцовые [v. peroneae (fibulares), PNA]  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена Маршалла (v. Marshalli) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены  маточные  (v. uterinae,  PNA,  BNA,  JNA) --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены медиастинальные (v. mediastinales, PNA) --  1) см.  Перечень анат.
термино  2) см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  медиастинальные  вентральные (v. mediastinales ventrales)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  медиастинальные дорсальные (v.  mediastinales  dorsales)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  медиастинальные  задние  (v.  mediastinales  posteriores) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  медиастинальные передние (v.  mediastinales  anteriores)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  междолевые  (v.  interlobares,  PNA, JNA)  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены междольковые  --  1) печени (v.  interlobulares, PNA, JNA) --  см.
Перечень анат.  терминов<i>;</i> 2) почки (v. interlobulares, PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена межжелудочковая  задняя  (v.  interventricularis posterior) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  межкостные  дорсальные  (v.  interosseae  dorsales, PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены межкостные ладонные (v. interosseae volares) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены  межкостные  общие  (v. interosseae  communes,  PNA,  BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  межкостные  передние  (v.  interosseae  anteriores,  PNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены межкостные пястные ладонные  (v.  interosseae metacarpeae volares)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены межкостные пястные тыльные (v.  interosseae metacarpeae  dorsales)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  межпозвоночные  (v.  intervertebrales,  PNA,  BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  межреберные (v. intercostales, BNA, JNA)  -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена  межреберная верхняя  левая  (v. intercostalis superior  sinistra,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена межреберная верхняя правая (v. intercostalis superior dextra, PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  межреберные задние  (v.  intercostales  posteriores, PNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена межреберная задняя XII  (v.  intercostalis posterior  XII)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  межреберные передние (v.  intercostales  anteriores,  PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  межреберная  самая верхняя (v. intercostalis  suprema,  PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены менингеальные  (v.  meningeae,  PNA,  BNA) -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены  менингеальные  средние  (v.  meningeae  mediae, PNA, BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена мозга большая  сообщающаяся (v. communicans magna cerebri)  -- см.
Перечень анат. терминов.
     вена мозга  восходящая  (у.  cerebri  ascendens) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены мозговые (v. cerebri, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена мозговая  большая (v.  cerebri magna, PNA)  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены мозговые верхние (v. cerebri superiores, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  мозговые  внутренние  (v.  cerebri  internae,  PNA,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  мозговая  внутренняя общая (v. cerebri interna communis)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены мозговые нижние (v. cerebri inferiores,  PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена мозговая передняя (v. cerebri anterior, PNA, BNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены мозговые прямые  (v. rectae medullares, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены  мозговые средние (поверхностная и глубокая)  [v.  cerebri  mediae
(superficialis et profunda), PNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  мозжечка  верхние (v.  cerebelli superiores,  PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены мозжечковые  верхние (v. cerebel lares superiores) -- см. Перечень
анат. терминов. <i>939.</i>
     вены  мозжечковые  нижние (v. cerebellares inferiores)  -- см. Перечень
анат. терминов. <i>938.</i>
     вены  мозолистого  тела (v.  corporis callosi)  --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены мозолистого тела  нижние  задние (v. corporis  callosi posteriores
inferiores) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  мозолистого тела нижние передние  (v. corporis callosi anteriores
inferiores) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена молочной железы  внутренняя  (v. mammaria interna) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены мочепузырные (v. vesicales, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены мошонки (v. scrotales) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  мошонки  задние  (v.  scrotales  posteriores,  PNA,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  мошонки  передние  (v.  scrotales  anteriores, PNA,  BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены мышечного типа (v. myotypica, LNH) -- В., в стенке которой имеются
пучки мышечных волокон.
     вены  мышечные  (v. musculares,  BNA)  --  см. Перечень анат. терминов.
<i>1256.</i>
     вены мышечно-диафрагмальные  (v.  musculophrenicae, PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  надблоковые  (v.  supratrochleares,  PNA) --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена надглазничная (v. supraorbitalis, PNA,  BNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена надлопаточная (v. suprascapularis, PNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены  надпочечника  (v.  suprarenales, PNA, BNA, JNA)  --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  надчревная верхняя  (v. epigastrica  superior, PNA,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  надчревная  каудальная  (v.  epigastrica caudalis,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов. <i>1078.</i>
     вена  надчревная  краниальная  (v. epigastrica cranialis, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов. <i>1080.</i>
     вена  надчревная  нижняя (v. epigastrica  inferior,  PNA,  BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена надчревная поверхностная (v. epigastrica superficialis,  PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  непарная  (v.  azygos, PNA, BNA) -- см.  Перечень анат. терминов,
<i>872.</i>
     вена  непарная  левая  (v.  azygos  sinistra)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена непарная  малая верхняя (v.  azygos minor superior)  -- c^i. т. 1,
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена несопровождающая (v. sine comite) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена небная (v. palatina) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена небная наружная  (v. palatina  externa, PNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена  нижней  губы венечная  (v.  coronaria  labii  inferioris) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  ноги подкожная  большая (v. saphena magna, PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена ноги подкожная  добавочная (v. saphena accessoria, PNA, BNA,  JNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена ноги подкожная задняя (v. saphena posterior) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена ноги  подкожная  малая  (v. saphena  parva,  PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  носовые внутренние (v. nasales internae, JNA) --  см. т. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  носовая  задняя  (v. nasalis  posterior)  --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены носовые латеральные (v. nasales laterales)  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены носовые наружные  (v.  nasales externae,  PNA,  BNA, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена носолобная (v. nasofrontalis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i> В'.
     вена ободочная  левая  (v.  colica  sinistra,  PNA, BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена ободочная правая (v. colica dextra, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена ободочная средняя (v. colica media, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  ободочно-семенные  (v.  colicospermaticae) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены,   огибающие   бедро,  большеберцовые  (v.  circumflexae   femoris
tibiales, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, огибающие бедро,  латеральные (v. circumflexae femoris laterales,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, огибающие бедро, малоберцовые (v. circumflexae femoris fibulares,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, огибающие бедро,  медиальные (v. circumflexae  femoris  mediales,
PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, огибающие  клитор  (v.  circumflexae  clitoridis) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена,  огибающая  подвздошную  кость,  глубокая (v.  circumflexa  ilium
profunda, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена, огибающая подвздошную кость, поверхностная (v.  circumflexa ilium
superficialis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, огибающие половой член  (v.  circumflexae penis)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  околопупочные   [v.  paraumbilicales,   PNA;   v.  parumbilicales
(Sappey), BNA: v. adumbilicales, JNA] -- см. Перечень анат. терминов.
     вены  околоушной  железы (v.  parotideae, PNA) --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вены околоушной железы задние (v.  parotideae  posteriores, BNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены околоушной железы передние (v. parotideae anteriores, BNA)  -- см.
Перечень анат. терминов.
     вена основно-небная (v. sphenopalatina) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены пальцев стопы общие (v. digitales communes pedis, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены пальцевые ладонные  (v. digitales palmares, PNA)  --  см. Перечень
анат. терминов.
     вены  пальцевые ладонные общие (v.  digitales volares  communes) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены пальцевые ладонные собственные (v. digitales volares propriae)  --
см. Перечень анат. терминов.
     вены пальцевые подошвенные (v. digitales plantares, PNA, BNA,  JNA)  --
см. Перечень анат. терминов.
     вены  панкреатические (v. pancreaticae, PNA, BNA,  JNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вены панкреатодуоденальные (v. pancreaticoduodenales, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов.
     вены перикардиальные (v. pericardiacae, PNA, BNA, JNA) --  см. Перечень
анат. терминов.
     вены перикардодиафрагмальные (v.  pericardiacophrenicae,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов.
     вены  печеночные  отводящие (v. hepaticae  revehentes)  -- см. Перечень
анат. терминов.
     вены печеночные приносящие  (v.  hepaticae  advehentes) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вены пещеристые  полового члена [v. cavernosae (penis)] -- см. Перечень
анат. терминов.
     вены пищевода (v. esophageae, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены плеча  глубокие  (v.  profundae  brachii)  --  см. Перечень  анат.
терминов.
     вена  плеча кожная латеральная  (v.  cutanea brachii  lateralis) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вена  плеча кожная  медиальная (v.  cutanea  brachii medialis)  --  см.
Перечень анат. терминов.
     вены  плечевые (v. brachiales, PNA,  BNA, JNA) --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вена плечеголовная левая (v. brachiocephalica sinistra,  PNA,  JNA)  --
см. Перечень анат. терминов.
     вена плечеголовная правая (v. brachiocephalica dextra, PNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены плюсневые подошвенные (v. metatarseae plantares, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов.
     вены плюсневые тыльные (v. metatarseae dorsales pedis,  PNA, BNA,  JNA)
-- см. Перечень анат. терминов.
     вена поверхностная (v. superficialis) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена подвздошная (v. iliaca) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена подвздошная безымянная (v. anonyma  iliaca) -- см.  Перечень анат.
терминов.
     вена подвздошная внутренняя  (v. iliaca interna,  PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов.
     вена подвздошная наружная (v. iliaca externa, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вена подвздошная общая (v.  iliaca communis,  PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вены подвздошной кишки (v. ilei, PNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена подвздошно-ободочная  (v. ileocolica, PNA, BNA)  --  см.  Перечень
анат. терминов.
     вена  подвздошно-поясничная (v.  iliolumbalis,  PNA, BNA,  JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены поддольковые (v. sublobulares) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена подключичная (v. subclavia,  PNA, BNA, JNA)  -- см. Перечень анат.
терминов.
     вена подкожная  внутренняя (v. saphena interna)  -- см.  Перечень анат.
терминов.
     вена подколенная  (v. poplitea, PNA, BNA,  JNA) --  см. Перечень  анат.
терминов.
     вены подконъюнктивальные  (v.  subconjunctivales) -- см. Перечень анат.
терминов.
     вены подлопаточные (v. subscapulares) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена  подмышечная (v. axillaris, PNA,  BNA, JNA) -- см.  Перечень анат.
терминов.
     вена подподбородочная (v. submentalis,  PNA, BNA, JNA)  -- см. Перечень
анат. терминов.
     вена подчревная (v. hypogastrica) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена подъязычная (v. sublingualis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов.
     вена позвоночная (v.  vertebralis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов.
     вена позвоночная внутренняя (v. vertebralis  interna) --  см.  Перечень
анат. терминов.
     вена  позвоночная  добавочная (v.  vertebralis  accessoria, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вена  позвоночная наружная (v.  vertebralis  externa)  -- см.  Перечень
анат. терминов.
     вена позвоночная наружная передняя (v. vertebralis externa anterior) --
см. Перечень анат. терминов.
     вена  позвоночная  передняя  (v.  vertebralis  anterior,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов.
     вена  полая верхняя (v. cava superior, PNA, BNA) --  см. Перечень анат.
терминов.
     вена  полая верхняя левая (v. cava  superior  sinistra) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вена  полая  восходящая  (v.  cava  ascendens)  --  см. Перечень  анат.
терминов.
     вена  полая  каудальная  (v.  cava  caudalis)  --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вена полая краниальная  (v.  cava  cranialis)  --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вена  полая  нижняя (v. cava inferior, PNA, BNA) -- см.  Перечень анат.
терминов.
     вена  полая  нисходящая  (v.  cava descendens)  --  см. Перечень  анат.
терминов.
     вена половая внутренняя (v. pudenda interna, PNA) -- см. Перечень анат.
терминов.
     вена  половая  общая  (v.  pudenda  communis)  --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вены  полового  члена  (v.  penis,  BNA, jna)  --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вены полового члена глубокие (v. profundae penis, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вена полового члена дорсальная (v. dorsalis penis, PNA, BNA) -- см. 'т.
1, Перечень анат. терминов.
     вена полового члена дорсальная глубокая (v. dorsalis penis profunda) --
см. Перечень анат. терминов.
     вены  полового  члена  дорсальные   поверхностные  (v.  dorsales  penis
superficiales, PNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена  полового  члена  дорсальная  подфасциальная  (v.  dorsalis  penis
subfascialis, JNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены полового члена подкожные (v. dorsales penis subcutaneae, BNA, JNA)
-- см. Перечень анат. терминов.
     вены половые  наружные  (v. pudendae  externae, PNA,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены  половых  губ задние (v.  labiales  posteriores, PNA, BNA) --  см.
Перечень анат. терминов.
     вена  полосатого тела  (v.  corporis  striati)  --  см. Перечень  анат.
терминов.
     вены поперечные (v. transversae) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены  почечные (v.  renales,  PNA,  BNA,  jna) --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вена  пояснично-реберная  (v.  lumbocostalis)  --  см.  Перечень  анат.
терминов.
     вены поясничные (v. lumbales) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена  поясничная восходящая (v. lumbalis ascendens,  PNA, BNA,  JNA) --
см. Перечень анат. терминов.
     вены преддверия (v. vestibulares, PNA, BNA, JNA)  -- см. Перечень анат.
терминов.
     вена предпилорическая  (v.  prepylorica,  PNA)  -- см.  Перечень  анат.
терминов.
     вена предплечья подкожная  задняя (v. subcutanea antebrachii posterior)
-- см. Перечень анат. терминов.
     вена предплечья срединная (v. mediana antebrachii, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вены предушные (v. preauriculares) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены придатка яичка (v. epididymicae) -- см. Перечень  анат.  терминов.
1075.
     вена приносящая печени (v. advehens) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены прободающие (v. perforantes, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень  анат.
терминов.
     вена прозрачной перегородки  (v. septi pellucidi, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     вены промежности (v. perinei, BNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена прямокишечная  верхняя (v. rectalis superior, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вена прямокишечная краниальная (v. rectalis cranialis) -- см.  Перечень
анат. терминов.
     вены прямокишечные нижние (v. rectales inferiores, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вена  прямокишечная средняя  (v.  rectalis media,  PNA) -- см. Перечень
анат. терминов.
     вена пузырная (v. cystica, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена  пупочная (v. umbilicalis, PNA,  BNA, JNA)  -- см. Перечень  анат.
терминов. 1452.
     вены  пупочно-кишечные  (v.  omphaloentericae)  -- см.  Перечень  анат.
терминов.
     вены пястные  ладонные (v. metacarpeae  volares,  BNA) -- см.  Перечень
анат. терминов.
     вены   пястные   тыльные  (v.   metacarpeae  dorsales,   PNA,  BNA;  v.
metacarpicae dorsales, JNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вена пястная тыльная I (v. metacarpea dorsalis I) -- см. Перечень анат.
терминов.
     вена пястная тыльная  IV (v. metacarpea  dorsalis IV) --  см.  Перечень
анат. терминов.
     вены реберно-подмышечные (v. costoaxillares, BNA,  JNA) -- см. Перечень
анат. терминов. 1014.
     вены  ресничные  (v.  ciliares,  PNA,  JNA)  -- 1) см.  Перечень  анат.
терминов; 2) (v. ciliares, PNA) -- см. Перечень анат. терминов. 965.
     вены ресничные  задние (v. ciliares  posteriores, BNA) -- см.  Перечень
анат. терминов.
     вены ресничные передние (v. ciliares anteriores, BNA)  -- см.  Перечень
анат. терминов.
     вена Ретциуса (v. Retzii) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены решетчатые (v. ethmoidales, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены   решетчатые   передняя  и  задняя  (v.  ethmoidales  anterior  et
posterior, BNA; ethmoideae anterior et posterior, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена руки подкожная  латеральная  (v.  cephalica, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  руки подкожная латеральная добавочная  (v. cephalica  accessoria,
PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены санториниевы (v. Santorini) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены саппея (v. Sappey) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены седалищные (v. ischiadicae) -- см. т. 1 Перечень анат. терминов.
     вена селезеночная (v. lienalis,  PNA, BNA,  JNA)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена семенная (v. spermatica) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  семенная внутренняя (v. spermatica interna) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены сердечные (v. cardiacae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены сердца (v. cordis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена сердца  большая (v. cordis  magna, PNA,  BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  сердца  венечная  большая (v.  coronaria  cordis  magna)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  сердца  венечные  малые  (v.  coronariae cordis minores)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена   сердца  венечная  правая  задняя  (v.  coronaria  cordis  dextra
posterior) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  сердца  вентральные (v. cordis  ventrales,  JNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  сердца  малая (v. cordis parva,  PNA, BNA, JNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена сердца межжелудочковая дорсальная (v.  interventricularis dorsalis
cordis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  сердца  наименьшие  (v.  cordis minimae,  PNA,  BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  сердца передние (v. cordis  anteriores, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены сердца средняя (v. cordis media,  PNA, BNA) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены сигмовидной кишки (v.  sigmoideae, PNA,  BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены скуловые (v. zygomaticae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  слезной железы (v. lacrimalis, PNA,  BNA,  JNA)  --  см. Перечень
анат. терминов; <i>1186.</i>
     вены слуховые внутренние (v. auditivae  internae) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены сопровождающие (v. comitantes,  PNA,  BNA,  jna)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены, сопровождающие артерии (v. satellites arteriarum) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены, сопровождающие  заднюю межкостную артерию (v. comitantes arteriae
interosseae posterioris, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, сопровождающие локтевую артерию (v. comitantes arteriae  ulnaris)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, сопровождающие лучевую артерию (v. comitantes  arteriae radialis)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены, сопровождающие общую межкостную  артерию  (v. comitantes arteriae
interosseae communis, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены,  сопровождающие  переднюю  межкостную  артерию   (v.   comitantes
arteriae interosseae anterioris, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены,   сопровождающие   плечевую   артерию  (v.   comitantes  arteriae
brachialis, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена, сопровождающая  подъязычный нерв (v. comitans  nervi  hypoglossi,
PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены сосочковые (v. papillares) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены сосудов (v. vasorum) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены спинного мозга срединные  задние  (v.  medianae medullae  spinalis
posteriores) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены спинного мозга срединные  передние (v. medianae medullae  spinalis
anteriores) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены спинномозговые (v. spinales, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены спинномозговые внутренние (v. spinales internae, BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  спинномозговые  наружные  вентральные   (v.   spinales   externae
ventrales) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены спинномозговые наружные дорсальные (v. spinales externae dorsales)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены спинномозговые  наружные задние (v. spinales externae posteriores,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены спинномозговые наружные передние (v. spinales externae anteriores,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  срединная глубокая  (v. mediana profunda)  --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена  срединная  общая  (v. mediana  communis)  --  см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена срединная  предплечья  (v. mediana antebrachii, PNA,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены средней доли  правого легкого (v. lobi medii, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  стержня улитки спиральная (v. spiralis modioli, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены стопы пальцевые тыльные (v. digitales dorsales pedis, PNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена стриарная (v. striata, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  таламостриарная (v.  thalamostriata,  PNA, JNA)  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены твердой  мозговой оболочки (v. durae matris) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены тебезиевы (v. Thebesii) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены тощей кишки (v. jejmiales, PNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     вены  трахеи  (v. tracheales, PNA,  BNA,  JNA) --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена Тролара -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена угла рта (v. anguli oris) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  угловая (v.  angularis,  PNA,  BNA,  JNA) --  см. Перечень  анат.
терминов. <i>845.</i>
     вена ушная  задняя (v. auricularis posterior, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  ушные передние  (v. auriculares  anteriores,  PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена хвостовая (v. caudalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  центральные  (v. centrales,  PNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена   центральная   (надпочечной  железы)  [v.  centralis   (glandulae
suprarenalis), PNA, BNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  центральные  (печени)  [v. centrales  (hepatis)]  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена центральная сетчатки (v. centralis  retinae, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  челюстная  (v.  maxillaris,  PNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена челюстная внутренняя (v. maxillaris interna) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена челюстная наружная (v. maxillaris externa) -- см. т.  i,  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  червеобразного отростка (v.  appendicularis,  PNA,  BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена шеи поверхностная вертикальная (v. superficialis colli verticalis)
-- см. Перечень анат. Терминов, <i>1170.</i>
     вена  шеи  подкожная передняя  (v. subcutanea colli  anterior)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены  шеи  поперечные (v.  transversae  colli,  PNA,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена шеи срединная (v. colli mediana, BNA, JNA) -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена  шейная глубокая  (v.  cervicalis profunda,  PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена шилососцевидная (v. stylomastoidea, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  шишковидного  тела (v. corporis  pinealis) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена щечная -- 1) (v.  buccinatoria) -- см. Перечень анат. терминов<i>;</i> 2)
(v. buccalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена щитовидная верхняя  (v. thyroidea superior,  PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  щитовидные  каудальные  (v.  thyreoideae  caudales,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  щитовидная краниальная  (v.  thyreoidea  cranialis,  JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены щитовидные  нижние (v. thyroideae inferiores, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена щитовидная  самая  нижняя  (v. thyreoidea  ima,  BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вены щитовидные  средние (v,  thyroideae mediae, PNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены  эмиссарные  (v. emissariae, PNA) -- см.  Перечень анат, терминов,
<i>1068.</i>
     вена  эмиссарная  затылочная  (v.  emissaria  occipitalis, PNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  эмиссарная мыщелковая  (v.  emissaria  condylaris,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  эмиссарная  сосцевидная  (v.  emissaria mastoidea,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена эмиссарная теменная (v, emissaria parietalis, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены эписклеральные  (v. episclerales, PNA, BNA,  JNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены ягодичные верхние (v. gluteae superi  ores, PNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вены ягодичные  нижние (v,  gluteae  inferiores,  PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов.
     вены  языка глубокие (v. profundae linguae,  PNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены  языка дорсальные  (v.  dorsales linguae, PNA, BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  язычная  (v.  lingualis,  PNA,  BNA, J^A) -- см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вены  язычные глубокие (v.  linguales  profundae) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вена яичка (v. testicularis, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  яичника (v. ovarica, PNA,  BNA,  JNA)  --  см.  -  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     вены яремные (v. jugulares) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена яремная внутренняя  (v. jugularis interna,  PNA,  BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена яремная наружная (v. jugularis externa, PNA, BNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  яремная  общая  (v.  jugularis  communis)  -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     вена яремная передняя (v. jugularis anterior, PNA, BNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     вена  яремная  поверхностная вентральная  (v.  jugularis  superficialis
ventralis, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     вена  яремная  поверхностная  дорсальная  (v.  jugularis  superficialis
dorsalis, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>вена-спутница</b>  (v.  comitans,  PNA,  BNA, JNA)  --  см.  Перечень анат.
терминов. <i>981.</i>
     <b>Венгловского операция</b>  (P. И.  Венгловский, отеч. хирург  конца  19  --
начала  20 в.)  -- вентрикулостомия,  при которой для дренирования  бокового
желудочка  используют  лоскут  твердой  мозговой  оболочки  с  питающим  его
сосудом, свернутый в виде трубочки внутренней поверхностью оболочки кнаружи.
     <b>Венгловского --  Колюбакина операция</b> (Р.  И.  Венгловский, отеч. хирург
конца   19  --  начала  20  в.;  С.   Л.   Колюбакин,   отеч.   хирург)   --
вентрикулостомия, при которой для дренирования бокового желудочка используют
Т-образный лоскут из твердой мозговой оболочки.
     <b>Вендеровича  симптом</b> (Е. Л. Вендерович,  1881--1954, сов. невропатолог)
--  снижение силы приводящих  мышц  IV и  <i>V</i>  пальца кисти;  наблюдается  при
поражении пирамидного пути.
     <b>Вендта  --   Вредена  ушная   проба</b>  (Н.  F.  Wendt,  1838--1875,  нем.
оториноларинголог; Р.  Р. Вреден,  1837--1893,  отеч.  оториноларинголог) --
метод   определения  живорожденности   при  судебно-медицинской  экспертизе,
основанный на установлении факта поступления воздуха в слуховую (евстахиеву)
трубу и барабанную полость новорожденных при легочном дыхании.
     <b>Венеля сапоги</b> (истор.; J. A. Venel, 1740--1791,  щвейц. хирург) -- одно
из первых приспособлений для лечения больных с врожденной косолапостью.
     <b>венепункция</b> -- см. <i>Венепункция.</i>
     <b>венерология</b>  (venerologia; <i>болезни венерические</i>  + греч.  logos учение,
наука; син. болезни венерические) -- область клинической медицины, изучающая
этиологию,  патогенез  и клинику  венерических  болезней  и  разрабатывающая
методы их диагностики, лечения и профилактики.
     <b>венерофобия</b>  (venerophobia; <i>болезни венерические + фобия</i>) <i>--</i> навязчивый
страх -- боязнь заразиться венерической болезнью.
     <b>венесекция</b> -- см. <i>Веносекция.</i>
     <b>венец головки</b>  (corona glandis,  PNA,  BNA, JNA)  -- закругленный  край
головки полового члена.
     <b>венечная  борозда</b>  [sulcus  coronarius,  PNA,  JNA;  sulcus  coronarius
(cordis),  BNA] -- углубление  на  поверхности  сердца, расположенное  между
желудочками  и  предсердиями,  в  котором  лежат  правая  венечная  артерия,
венечный синус, периартериальное нервное сплетение и лимфатические сосуды.
     <b>венечная пазуха</b> (sinus coronarius) -- см. <i>Венечный синус.</i>
     <b>венечные  сплетения  сердца</b>  (plexus  coronarii  cordis,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>венечный отросток</b>  --  1) нижней челюсти  (processus  coronoidens, PNA,
BNA; processus muscularis, JNA) -- отросток  ветви нижней челюсти, отходящий
от  ее  верхнего края; место прикрепления височной  мышцы; 2) локтевой кости
(processus coronoideus, PNA, BNA;  processus  coronoides, JNA) --  выступ на
проксимальном конце локтевой кости, ограничивающий спереди блоковую вырезку.
     <b>венечный синус</b> (sinus coronarius, PNA, BNA, JNA; син.: венечная пазуха,
коронарный  синус)  --  кровеносный  сосуд, расположенный  в  заднем  отделе
венечной  борозды сердца и впадающий в  правое предсердие;  в  В. с. впадают
большая, средняя и малая  вены  сердца, задняя вена  левого желудочка, косая
вена левого предсердия.
     <b>венизация  артерии</b> -- истончение стенки  и расширение  просвета артерии
при артериовенозной аневризме.
     <b>Венкебаха  периоды</b> (К. F. Wenkebach, 1864--1940,  голландский врач)  --
см. <i>Самойлова -- Венкебаха периоды.</i>
     <b>Венкебаха   пучок</b>  (К.   F.   Wenkebach)  --  пучок  нервных   волокон,
расположенный  в  стенке  правого  предсердия и принадлежащий  к  проводящей
системе сердца.
     <b>Венкебаха симптом</b> (К. F. Wenkebach) -- относительное западение во время
вдоха  нижней  части  передней  стенки  грудной  клетки вследствие массивных
внутригрудных    сращений;    наблюдается    при   переднем    медиастините,
констриктивном перикардите и т. д.
     <b>Венкебаха  --   Самойлова  периоды</b>   (К.  F.   Wenkebach,   1864--1940,
голландский врач) -- см. <i>Самойлова -- Венкебаха периоды.</i>
     <b>Веннера декапитация</b> (R. Wenner) -- акушерская плодоразрушающая операция
при запущенном поперечном положении и  выпавшей ручке плода, заключающаяся в
низведении второй ручки, фиксации плода и пересечении его шеи ножницами.
     <b>венография</b> (<i>вена +</i> греч. grapho писать, изображать) -- см. <i>Флебография.</i>
     <b>венозная дуга ладонная глубокая</b> (arcus venosus palmaris profundus, PNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>венозная   дуга   ладонная  поверхностная</b>   (arcus   venosus   palmaris
superficialis, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>венозная  дуга подошвенная</b> (arcus venosus plantaris, PNA,  BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>венозная дуга стопы тыльная</b>  (arcus  venosus  dorsalis pedis, PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>венозная  дуга яремная</b>  (arcus venosus  juguli,  PNA, BNA, JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>венозная пазуха склеры</b> -- см. <i>Венозный синус склеры.</i>
     <b>венозная  сеть</b> (rete venosum,  PNA, BNA,  JNA) -- совокупность большого
количества анастомозирующих мелких вен.
     венозная сеть кисти тыльная (r. v. dorsale manus, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозная сеть ладонная  (r. v. palmare,  PNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     венозная сеть подошвенная  (r.  v.  plantare,  PNA, BNA,  JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозная сеть стопы тыльная (r. v. dorsale pedis, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>венозное  давление</b>  (син.  кровяное  давление  венозное)  --  давление,
которое кровь, находящаяся в просвете вены, оказывает на ее стенку: величина
В. д. зависит от калибра вены, тонуса ее стенок, объемной скорости кровотока
и величины внутригрудного давления.
     <b>венозное давление центральное</b>  -- венозное давление  в верхней и нижней
полых венах; измеряется с помощью электроманометров при катетеризации правых
отделов  сердца;  в  норме  равно  давлению  крови в  правом предсердии  или
незначительно превышает его.
     <b>венозное  отверстие</b> (foramen venosum, PNA;  син. Везалия отверстие)  --
непостоянное  отверстие  в  большом крыле клиновидной  кости,  расположенное
между круглым и овальным отверстиями; через В. о. проходит эмиссарная вена.
     <b>венозное  сплетение</b> (plexus  venosus,  PNA, BNA,  JNA)  -- совокупность
анастомозирующих вен разного калибра.
     венозное сплетение  ареолярное (р. v. areolaris, PNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение влагалищное (р. v. vaginalis,  PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение  глотки заднее  (р. v. pharyngis posterior)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  глотки переднее  (р. v.  pharyngis anterior) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение глоточное  (р.  v.  pharyngeus,  PNA,  BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное    сплетение    глоточно-пищеводное    вентральное    (р.   v.
pharyngoesophagicus ventralis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное    сплетение    глоточно-пищеводное    дорсальное    (р.    v.
pharyngoesophagicus dorsalis) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение  диафрагмальное  (р.  v.  diaphragmaticus)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  дуоденально-кавальное (р. v. duodenocavalis) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение канала подъязычного нерва (р. v. canalis hypoglossi,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение крестцовое (р.  v. sacralis,  PNA)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение крыловидное (р. v. pterygoideus, PNA,  BNA,  JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  лозовидное (р. v. pampiniformis, PNA, BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  маточно-влагалищное (р. v. uterovaginalis, PNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение маточное (р. v. uterinus, PNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     венозное сплетение мочеполового треугольника (р. v. trigonalis)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  мочепузырное  (р. v.  vesicalis, PNA, BNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение мочепузырно-простатическое (р. v. vesicoprostaticus)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение овального отверстия (р. v. foraminis ovalis, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение подзатылочное (р.  v.  suboccipitalis, PNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение  позвоночное внутреннее переднее (р. v. vertebralis
internus anterior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  позвоночное внутреннее  заднее  (р. v.  vertebralis
internus posterior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение  позвоночное  наружное заднее  (р.  v.  vertebralis
externus posterior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  позвоночное  наружное переднее  (р. v.  vertebralis
externus anterior, PNA, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение половое  (р.  v.  pudendalis, JNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  предстательной  железы (р. v. prostaticus, PNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение прямокишечное (р. v. rectalis, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение сонное внутреннее  (р. v.  caroticus internus,  PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение  соска молочной железы (р. v. mamillae, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное сплетение шейки  матки  (р. v. cervicalis uteri,  JNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венозное  сплетение  яичника  (р.  v.  ovaricus)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>венозные  борозды</b>  (suici  venosi,  PNA)  --  углубления  на внутренних
поверхностях костей  черепа,  являющиеся местом  прилегания венозных синусов
твердой мозговой оболочки.
     <b>венозные дуги пальцевые</b>  (arcus venosi digitales) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>венозный  возврат</b>   --  показатель  кровообращения:  объемная  скорость
кровотока в правом предсердии; в норме строго соответствует минутному объему
сердца.
     <b>венозный   возврат   кардиотомический</b>  --  резко  увеличенный  венозный
возврат, наблюдающийся после некоторых  операций на сердце (перикардэктомия,
митральная комиссуротомия и др.).
     <b>венозный возврат  коронарный</b> --  показатель коронарного кровообращения:
объемная  скорость  кровотока  в  венечном  синусе; в  норме  равен  50--80%
объемной скорости кровотока в венечных артериях.
     <b>венозный застой</b> (stasis venosa) -- см. <i>Гиперемия венозная.</i>
     <b>венозный проток</b>  (ductus  venosus,  PNA,  JNA)  --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>венозный  синус  склеры</b> (sinus venosus sclerae,  PNA,  BNA,  JNA; син.:
венозная  пазуха склеры, лаутов канал, склеральный канал,  шлеммов канал) --
круговой  венозный  сосуд,   расположенный  в  толще  склеры  на  границе  с
роговицей; через В. с. с. происходит отток водянистой влаги.
     <b>венозный угол</b>  (angulus venosus; син. Пирогова венозный  угол) -- место
слияния  подключичной и  внутренней  яремной  вен, образующих  плечеголовную
вену.
     <b>венокавография</b> (анат.  vena  cava  полая вена  + греч.  grapho  писать,
изображать) -- см. <i>Кавография.</i>
     <b>венопункция</b>  (venaepunctio;  <i>вена</i>   +  <i>пункция;</i>  спн.  венепункция)  --
чрескожное введение  полой иглы в вену с целью извлечения крови или вливания
жидкости в просвет вены.
     <b>венопункция  открытая</b> -- введение  в вену толстой  трубчатой иглы после
обнажения вены оперативным путем и ее перевязки дистальнее места пункции.
     <b>веносекция</b> (venaesectio; <i>вена</i> +  лат. sectio рассечение, вскрытие; син.
венесекция)  -- вскрытие  просвета вены разрезом для  введения в  нее  иглы,
канюли или катетера.
     <b>веноспондилография</b> (<i>вена</i>  +  греч. spondylos позвонок  + grapho писать,
изображать;  син.  флебография  спинальная)  --  контрастная  рентгенография
позвоночных венозных сплетений,  при которой контрастное вещество  вводят  в
губчатую ткань остистого отростка позвонка.
     <b>венотензиометрия</b>  (<i>вена</i>   +  лат.  tensio  напряжение  +  греч.  metreo
измерять) -- см. <i>флеботензиометрия.</i>
     <b>венотомия</b>  (<i>вена</i>  + греч. tome рассечение; син. флеботомия) --  широкое
вскрытие просвета вены, напр. для удаления тромба.
     <b>венотонометрия</b> <i>(вена + тонометрия) --</i> см. <i>Флеботензиометрия.</i>
     <b>веноэкстрактор</b> (<i>вена</i> + лат. extraho, extractum извлекать; син. Гризенди
веноэкстрактор) -- хирургический инструмент для удаления подкожных варикозно
расширенных  вен  нижних  конечностей,  представляющий собой  гибкий  зонд с
рабочей частью в виде тупой или острой оливы.
     <b>Венсана  ангина</b>  (J.   Н.  Vincent,   1862--1950,  франц.  бактериологи
эпидемиолог) -- см. <i>Симановского -- Плаута -- Венсана ангина.</i>
     <b>Венсана симптом</b>  (В. Vincent)  --  анестезия  или парестезия в  области
половины нижней  губы  и  подбородка при  воспалении, сдавлении  или разрыве
волокон   нижнего   альвеолярного   нерва,   обусловленных   патологическими
изменениями тканей нижней челюсти.
     <b>Венсана спирохета</b> (Treponema vincentii, Вег; J. Н. Vincent, 1862--1950,
франц.  бактериолог  и  эпидемиолог)  --  спирохета  рода  Treponema,   сем.
Spirochaetaceae;  спиралевидный микроорганизм длиной 8--12 м<i>км,</i> обитающий на
слизистой   оболочке  рта  и  верхних  дыхательных  путей;  в  ассоциации  с
веретенообразными бактериями встречается  при ангине Симановского  -- Плаута
-- Венсана и других фузоспирохетозах.
     <b>Венсана -- Алажуанина синдром</b>  (C. J.  D. Vincent,  1879--1947,  франц.
нейрохирург;  Th. Alajouanine,  род.  в  1890  г., франц.  невропатолог)  --
сочетание  синдрома Аргайлла Робертсона с синдромом Парино,  характерное для
патологических процессов в области крыши среднего мозга и задней спайки.
     <b>Венсана  --  Симановского  ангина</b>  (J. Н. Vincent,  1862--1950,  франц.
бактериолог   и   эпидемиолог;   Н.   П.   Симановский,   1854--1922,  отеч.
оториноларинголог) -- см. <i>Симановского -- Плаута -- Венсана ангина.</i>
     <b>вентиляционный индекс</b> -- показатель состояния  функции внешнего дыхания
при  физической нагрузке, вычисляемый как отношение минутного объема дыхания
за 2 мин. нагрузки и 5  мин. отдыха (в миллилитрах за 1 мин.)  к фактической
жизненной емкости легких (в миллилитрах).
     <b>вентиляционный   эквивалент</b>   --   показатель   эффективности  легочной
вентиляции:  отношение минутного  объема  легочной  вентиляции к потреблению
кислорода за 1 мин., умноженному на 10.
     <b>вентиляция</b>  (лат. ventilatio проветривание)  в  гигиене  --  1)  замена
воздуха  ограниченного  пространства  наружным  или очищенным  воздухом;  2)
регулируемый воздухообмен  в помещении с  целью обеспечения в  нем требуемых
гигиенических и (или) технологических параметров воздуха.
     вентиляция   вытяжная   --   механическая   В.,  осуществляемая   путем
отсасывания из помещения загрязненного (использованного) воздуха с созданием
разрежения,  за   счет  которого   чистый  воздух  поступает  снаружи  через
неплотности в ограждениях, двери, окна или вентиляционные отверстия.
     вентиляция вытяжная местная --  В. в., при которой  воздух отсасывается
из тех участков помещения, где  преимущественно  происходит его загрязнение,
т. е. близких к источникам выделения вредных веществ.
     вентиляция  естественная --  В. помещений,  обусловленная  перемещением
воздуха через неплотности в ограждающих конструкциях, окна.  двери  и  т. п.
вследствие  напора  ветра  и  разности  температур   воздуха  внутри  и  вне
помещений.
     вентиляция искусственная -- см. <i>Вентиляция механическая.</i>
     вентиляция комбинированная  -- В.,  представляющая  собой  сочетание  в
одном помещении общеобменной и местной В.
     вентиляция   локализующая   --   механическая   В.,   имеющая   задачей
предупредить   распространение  вредностей   по   помещению   из  места   их
возникновения.
     вентиляция механическая (син. В. искусственная) -- В., осуществляемая с
помощью   механических    побудителей    движения   воздуха   (вентиляторов,
компрессоров, насосов, эжекторов).
     вентиляция  общеобменная  --  В., при  которой заменяется воздух  всего
помещения (в отличие от локализующей или местной В.).
     вентиляция приточная -- механическая В., осуществляемая путем  подачи в
помещение чистого воздуха с созданием избыточного давления, за счет которого
загрязненный   (использованный)   воздух   выходит   через   неплотности   в
ограждениях, двери, окна и т. п.
     вентиляция  приточная местная  --  В.  п.,  при которой  чистый  воздух
подается  на определенный участок  помещения  или  на  определенное  рабочее
место.
     вентиляция приточно-вытяжная  --  механическая В., при  которой  подача
чистого и отсасывание загрязненного (использованного)  воздуха  производятся
одновременно и, как правило, согласованы по объему.
     <b>вентиляция легких</b> -- см. <i>Легочная вентиляция.</i>
     <b>вентиляция легких искусственная</b> (син.  дыхание  искусственное) -- метод
поддержания  газообмена в организме периодическим искусственным перемещением
воздуха или другой газовой смеси в легкие и обратно в окружающую среду.
     вентиляция легких искусственная автоматическая -- В, л. и., при которой
автоматически  поддерживается  заданный  уровень  напряжения  углекислоты  в
крови.
     вентиляция легких искусственная асинхронная -- В. л. и., при которой во
время фазы вдоха одного легкого происходит фаза выдоха другого легкого.
     вентиляция  легких  искусственная  вспомогательная  --  В.  л.  и.  при
сохраненном  ритме, но недостаточном объеме естественного дыхания,  когда  в
легкие при вдохе нагнетают дополнительный объем газовой смеси (воздуха).
     вентиляция легких искусственная "изо рта в нос" --  экспираторная В. л.
и., при которой воздух вдувают в нос пострадавшего.
     вентиляция легких искусственная "изо рта в рот" -- экспираторная  В. л.
и., при которой воздух вдувают в рот пострадавшего.
     вентиляция легких искусственная экспираторная -- В. л. и.,  при которой
оказывающий помощь вдувает ртом воздух в легкие пострадавшего.
     вентиляция легких  искусственная электростимуляционная -- В. л. и., при
которой вдох вызывается электрическим раздражением диафрагмальных нервов или
дыхательных мышц.
     <b>вентиляция   легких   максимальная</b>   (мвл)    --   показатель    уровня
функциональных  возможностей дыхания,  равный максимальному минутному объему
легочной  вентиляции (т.  е. при  наибольшей частоте  и глубине  дыхательных
движений).
     <b>вентральный</b> (ventralis;  лат. venter живот) --  брюшной, относящийся  к
животу, обращенный к брюшной поверхности.
     <b>вентрикул-</b>  (вентрикуло-;  анат.  ventriculus  желудок,  желудочек)  --
составная часть сложных слов, означающая "относящийся к желудку, к желудочку
сердца или головного мозга".
     <b>вентрикулит</b>  (ventriculitis; <i>вептрикул-</i>  +  <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспаление стенок
желудочков головного мозга.
     <b>вентрикуло-</b> -- см. <i>Вентрикул-.</i>
     <b>вентрикулоатриостомия</b>  (ventriculoatriostomia;   <i>вентрикуло-</i>   +  анат.
atrium предсердие + греч. stoma  отверстие; син.: вентрикулокардиоанастомоз,
Шпитци  операция)  --  хирургическая  операция  отведения  цереброспинальной
жидкости из бокового желудочка головного  мозга в полость правого предсердия
с  помощью  искусственной дренажной  клапанной  системы; применяется с целью
лечения окклюзионной гидроцефалии.
     <b>вентрикулоаурикулостомия</b> (ventriculoauriculostomia; <i>вентрикуло-</i> + анат.
auricula atrii ушко  предсердия +  греч. stoma отверстие)  --  хирургическая
операция   отведения  цереброспинальной   жидкости   из  бокового  желудочка
головного мозга  в ушко правого предсердия с помощью искусственной дренажной
клапанной системы; применяется с целью лечения окклюзионной гидроцефалии.
     <b>вентрикулография</b>  (<i>вентрикуло-  +</i> греч.  grapho  писать, изображать) --
рентгенологическое  исследование головного мозга и  его желудочковой системы
после контрастирования  желудочков; используется для топической  диагностики
объемных   внутричерепных  процессов  и  выявления  окклюзий  путей   оттока
цереброспинальной жидкости.
     вентрикулография воздушная -- см. <i>Пневмовентрикулография.</i>
     вентрикулография    катетеризационная    --     В.,     при     которой
рентгеноконтрастное вещество  вводят  в III желудочек  с  помощью  катетера,
проведенного через боковой желудочек и межжелудочковое отверстие.
     вентрикулография негативная -- см. <i>Пневмовентрикулография.</i>
     вентрикулография позитивная -- В. с использованием контрастных веществ,
обладающих высоким коэффициентом поглощения рентгеновского излучения.
     <b>вентрикулография радиоизотопная</b> -- см. <i>Вентрикулосцинтиграфия.</i>
     <b>вентрикулокавостомия</b>  (ventriculocavostomia;  <i>вентрикуло-</i> +  анат. vena
cava полая вена <i>+</i> греч. stoma отверстие) -- хирургическая операция отведения
цереброспинальной жидкости  из бокового желудочка головного  мозга в верхнюю
полую вену с  помощью искусственной дренажной клапанной системы; применяется
с целью лечения окклюзионной гидроцефалии.
     <b>вентрикулокардиоанастомоз</b> (ventriculocardioanastomosis;  <i>вентрикуло-</i>  +
греч. kardia сердце + <i>анастомоз</i>) <i>--</i> см. <i>Вентрикулоатриостомия.</i>
     <b>вентрикуломастоидостомия</b> (ventriculomastoidostomia; <i>вентрикуло-</i> + анат.
processus  mastoideus  сосцевидный  отросток  +  греч.  stoma отверстие)  --
хирургическая  операция  отведения цереброспинальной  жидкости  из  бокового
желудочка  в  ячейки  сосцевидного отростка  височной кости  с целью лечения
окклюзионной гидроцефалии.
     <b>вентрикулоперитонеостомия</b>  (ventriculoperitoneostomia;  <i>вентрикуло-</i>   +
анат. peritoneum брюшина +  греч. stoma отверстие) -- хирургическая операция
отведения цереброспинальной жидкости из бокового желудочка головного мозга в
брюшную  полость  с  помощью  искусственной  дренажной  клапанной   системы;
применяется с целью лечения окклюзионной гидроцефалии.
     <b>вентрикулопункция</b> (ventri culopunctio; <i>вентрикуло-</i> + <i>пункция</i>) <i>--</i> прокол
боковых  желудочков головного мозга (обычно переднего или  заднего рогов)  с
лечебной или диагностической целью.
     <b>вентрикулосептопексия</b> (ventriculoseptopexia; <i>вентрикуло-</i> + лат.  septum
перегородка + греч. pexis  прикрепление) -- хирургическая  операция закрытия
дефекта межжелудочковой перегородки сердца.
     <b>вентрикулосканирование</b>   <i>(вентрикуло-</i>    +    <i>сканирование)   --</i>    см.
<i>Гастросканирование.</i>
     <b>вентрикулоскоп</b> (<i>вентрикуло-</i> + греч.  skopeo рассматривать) -- эндоскоп,
предназначенный  для  осмотра  желудочков   головного  мозга  и   выполнения
диагностических и лечебных манипуляций.
     <b>вентрикулоскопия</b> (<i>вентрикуло-</i> + греч.  skopeo  рассматривать)  -- метод
исследования желудочков  головного мозга  (боковых и третьего) путем осмотра
их полости с помощью вентрикулоскопа.
     <b>вентрикулостомия</b>   (ventriculostomia;   <i>вентрикуло-</i>   +   греч.   stoma
отверстие) -- хирургическая операция отведения цереброспинальной жидкости из
желудочков головного мозга в субарахноидальное или субдуральное пространства
с целью лечения окклюзионной гидроцефалии.
     <b>вентрикулосцинтиграфия</b>    (<i>вентрикуло-</i>     +     <i>сцинтиграфия;</i>     син.
вентрикулография   радиоизотопная)   --   метод   исследования    циркуляции
цереброспинальной жидкости путем введения радиоактивных изотопов в желудочки
головного мозга с последующей регистрацией активности  радиодиагностическими
установками.
     <b>вентрикулотомия</b> (ventriculotomia;  <i>вентрикуло-</i>  +  греч.  tome  разрез,
рассечение) --  хирургическая операция вскрытия полости  желудочка головного
мозга.
     <b>вентрикулоуретеростомия</b> (устар.: ventriculoureterostomia; <i>вентрикуло-</i> +
анат.  ureter мочеточник  + греч. stoma отверстие) -- хирургическая операция
отведения  цереброспинальной  жидкости   при  открытой   гидроцефалии  путем
наложения анастомоза  между субарахноидальным пространством спинного мозга и
мочеточником после предварительно проведенной нефрэктомии.
     <b>вентрикулоцистерностомия</b>   (ventriculocisternostomia;   <i>вентрикуло-</i>   +
<i>цистерны  подпаутинные</i>  +  греч. stoma отверстие) --  хирургическая операция
создания сообщения между полостью бокового или III желудочка головного мозга
и подпаутинными цистернами с целью лечения окклюзионной гидроцефалии.
     вентрикулоцистерностомия      по      Денди      --      см.      <i>Денди
вентрикулоцистерностомия.</i>
     вентрикулоцистерностомия  надхиазмальная  (v.  suprachiasmatica;  анат.
chiasma  перекрест)   --  В.,  выполняемая  путем   перфорации  терминальной
пластинки  с  целью отведения  цереброспинальной жидкости из  III  желудочка
головного мозга.
     вентрикулоцистерностомия  переднелатеральная (v. anterolateralis) -- В.
для  отведения  цереброспинальной  жидкости   из   переднего  рога  бокового
желудочка головного мозга в цистерну латеральной ямки большого мозга.
     <b>вентрикулоюгулостомия</b> (ventriculojugulostomia; <i>вентрикуло-</i> + анат. vena
jugularis яремная  вена + греч. stoma  отверстие)  -- хирургическая операция
отведения цереброспинальной жидкости из бокового  желудочка  головного мозга
во  внутреннюю  яремную  вену  с  помощью  искусственной дренажной клапанной
системы для лечения открытой и окклюзионной гидроцефалии.
     <b>вентрикулярный</b> (ventricularis; анат. ventriculus желудок, желудочек) --
желудочковый, относящийся к желудочку (сердца, головного мозга).
     <b>вентро-</b> (лат. venter живот) -- составная часть сложных слов, означающая
"относящийся к животу, к брюшной стенке".
     <b>вентроскопия</b> (ventroscopia;  <i>вентро-</i> + греч.  skopeo  рассматривать) --
см. <i>Перитонеоскопия.</i>
     <b>вентросуспензия матки</b> (ven trosuspensio uteri; <i>вентро-</i> + лат. suspendo,
suspensum подвешивать) --  хирургическая операция фиксации матки  к передней
брюшной стенке  с  сохранением ее  подвижности  (напр.,  путем использования
капроновой   ленты   или  подшивания   к  брюшной  стенке  круглых  связок),
применяющаяся при отклонениях от ее физиологического положения.
     <b>вентрофиксация</b>  (ventrofixatio; <i>вентро-</i> + лат. fixatio прикрепление) --
общее  название  хирургических  операций,  производимых  для  восстановления
нормальных  топографо-анатомических  соотношений  в  брюшной  полости  путем
подшивания органов (напр., желудка, матки) к брюшной стенке.
     <b>венула (-ы)</b> [venula, -ае, PNA,  BNA, JNA (уменьшит, от лат. vena вена)]
--  кровеносный сосуд,  входящий в состав сосудистой сети, из  которой берут
начало вены.
     венула водяные (v. aquosae) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венула  посткапиллярные  (v. postcapillares)  --  мелкие В.,  в которые
переходит сеть капилляров.
     венула прямые (v. rectae, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венула пятна сетчатки верхняя (v. macularis superior, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов.
     венула пятна сетчатки нижняя (v. macularis  inferior, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венула  сетчатки височная верхняя (v. temporalis retinae superior, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венула сетчатки височная нижняя  (v. temporalis  retinae inferior, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венула сетчатки медиальная (v. medialis retinae, PNA,  BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венула сетчатки носовая верхняя (v. nasalis retinae superior, PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     венула сетчатки носовая нижняя (v.  nasalis retinae inferior, PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Венцеля  операция</b>   --  хирургическая  операция  экстракции  катаракты,
осложненной  наличием  круговой  синехии  и заращением  зрачка, при  которой
разрез роговицы сопровождается разрезом радужки, передних слоев хрусталика и
широкой иридэктомией.
     <b>венэктазия</b>  (venectasia;  <i>вена  +</i>  греч.  ektasis  расширение)  --  см.
<i>Флебэктазия.</i>
     <b>венэктомия</b> (venectomia; <i>вена</i> + <i>эктомия</i>) <i>--</i> см. <i>Флебэктомия.</i>
     <b>Верагута  симптом</b>  (О.  Veraguth,  1870--1940,  швейц. невропатолог) --
наличие  складки в  области  внутренней  части  верхнего  века  при  тяжелой
депрессии.
     <b>вербальный</b> (лат. verbalis) -- словесный, относящийся к речи.
     <b>вербигерация</b> (лат.  verbigero,  verbigeratum  болтать)  --  психическое
нарушение  в виде однообразного повторения или  выкрикивания одних и  тех же
междометий, слов или коротких
     <b>Вербова  бинт</b>  (Я. Ф.  Вербов, 1871--1930,  сов.  акушер-гинеколог)  --
брюшной бандаж, предназначенный для ускорения  родов в  периоде изгнания при
слабости потуг.
     <b>Вербова  симптом</b> (А.  Ф. Вербов, сов. невропатолог и физиотерапевт)  --
сокращение  ягодичных  мышц  при  исследовании  симптома  Ласега на  стороне
поражения седалищного нерва.
     <b>Вербова теория</b> (Я. Ф. Вербов, 1871--1930, сов. акушер-гинеколог) -- см.
<i>Иванова -- Вербова теория.</i>
     <b>Вербрайка синдром</b> (J. R.  Verbryke, род. в 1885 г., амер. врач) -- боль
и  чувство  натяжения  в подложечной области в  сочетании  с диспептическими
явлениями при наличии  сращений желчного пузыря с печеночным углом ободочной
кишки.
     <b>Вергеффа метод</b> (F. Н. Verhoeff, 1874--1968, амер. офтальмолог) -- метод
изготовления анатомического препарата энуклеированного глазного яблока путем
его  фиксации  в смеси  формалина,  этилового спирта и пикриновой кислоты  с
последующей  заливкой  в  целлоидин; В. м. позволяет  сохранить естественную
форму глазного яблока.
     <b>Верги киста</b> (A. Verga,  1811--1895, итал. невропатолог и психиатр; син.
киста прозрачной перегородки) -- аномалия развития: скопление жидкости между
листками прозрачной перегородки головного мозга.
     <b>Вердана синдром</b> (Verdan, род. в 1909 г., швейц. хирург)  -- ограничение
движений (особенно сгибания) пальцев руки при слипчивом тендовагините кисти;
те же явления могут наблюдаться как осложнение после ампутации V пальца.
     <b>верденизация</b> -- способ  хлорирования воды, основанный на введении в нее
малых доз хлора (0,1--0,2 м<i>г/л</i>) при  сильном перемешивании; впервые применен
во французской армии в 1916 г. в период боев под Верденом.
     <b>Верднига -- Гоффманна болезнь</b> (G. Werdnig, род. в 1862  г., австрийский
невропатолог; J. Hoffmann, 1857--1919, нем.  невропатолог) -- см. <i>Амиотрофия
наследственная спинальная.</i>
     <b>Верднига  --  Гоффманна прогрессивная мышечная атрофия</b> (G.  Werdnig; J.
Hoffmann) -- см. <i>Амиотрофия наследственная спинальная.</i>
     <b>вердогемоглобин</b>   (старофранц.  verde   зеленый  +  <i>гемоглобин;</i>   син.:
вердоглобин, холеглобин)  --  продукт  ферментативного окисления  небелковой
части гемоглобина, образующийся в клетках системы макрофагов; предшественник
биливердина.
     <b>вердоглобин</b> -- см. <i>Вердогемоглобин.</i>
     <b>веревчатое тело</b>  (corpus restiforme, BNA, JNA) -- см. <i>Мозжечковая ножка
нижняя.</i>
     <b>веретено   деления</b>   (fusus   divisionis)   --   клеточная   структура,
обеспечивающая равномерное расхождение хромосом во время  митоза или мейоза;
В. д. возникает  в  профазе и состоит  из центральных нитей, связывающих оба
полюса клетки, и хромосомных нитей, связывающих полюсы с хромосомами.
     <b>Вериго эффект</b> (Б.  Ф.  Вериго, 1860--1925,  отеч. физиолог; син.:  Бора
эффект,  Вериго  --  Бора  эффект)   --   зависимость  степени   диссоциации
оксигемоглобина от величины парциального давления углекислоты в альвеолярном
воздухе  и крови,  при  снижении которого сродство  кислорода  к гемоглобину
повышается, что затрудняет переход кислорода из капилляров в ткани.
     <b>Вериго --  Бора эффект</b> (Б. Ф.  Вериго, 1860--1925, отеч. физиолог;  Ch.
Bohr, 1855--1911, датский физиолог) -- см. <i>Вериго эффект.</i>
     <b>Верльгофа болезнь</b> (P. G. Werlhot, 1699--1767, нем. врач) -- см. <i>Пурпура
тромбоцитопеническая.</i>
     <b>Верльгофа вторичный синдром</b> (P. G. Werlhof) -- геморрагический диатез с
клинической   картиной   тромбоцитопенической   пурпуры;   наблюдается   при
интоксикациях, инфекциях, коллагенозах, лучевых поражениях и т. д.
     <b>Вермеля метод</b> (С. Б. Вермель, 1868--1926, сов. физиотерапевт) -- способ
проведения  гальванизации или лекарственного электрофореза, при котором один
электрод  накладывается в  межлопаточной  области, а два других  (от другого
полюса) -- на задние поверхности голеней.
     <b>Вермеля  --  Маркелова  симптом</b>  (С.  Б.   Вермель,  1868--1926,   сов.
физиотерапевт;   Г.   И.   Маркелов,   1880--1952,  сов.   невропатолог)  --
извилистость   и   разветвленность   поверхностных   височных  артерий   при
атеросклерозе сосудов головного мозга.
     <b>вермикулит</b>  (устар.;  vermiculitis; анат. устар. processus vermicularis
червеобразный отросток + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Аппендицит.</i>
     <b>vermifuga</b>  (лат.  vermis  червь  +  fugo  прогонять)  --  лекарственные
средства, способствующие удалению гельминтов из организма.
     <b>vermicida</b>   (лат.  vermis  червь  +  caedo  убивать)  --  лекарственные
средства, убивающие гельминтов в организме.
     <b>Верне -- Сикара -- Колле синдром</b>  (М. Vernet,  род.. в 1887  г., франц.
невропатолог; J. A.  Sicard, 1872--1929, франц. невропатолог; F.  J. Collet,
1870--1966, франц. оториноларинголог) -- см. <i>Синдром яремного отверстия.</i>
     <b>Вернекинга перекрест</b> (F. Ch. G. Werneking, 1798--1835,  нем. анатом) --
см. <i>Перекрест верхних мозжечковых ножек.</i>
     <b>Вернера синдром</b>  (О. Werner, род. в  1874  г., нем. врач; син. прогерия
взрослых)  --   наследственная  болезнь,  характеризующаяся  преждевременным
старением  организма  и проявляющаяся атрофией эпидермиса,  придатков кожи и
скелетных    мышц,    развитием   катаракты,   гипогенитализма,   инсулярной
недостаточности  и т. д.;  наблюдается чаще  у мужчин в возрасте 20--30 лет;
наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Вернера --  Гиса болезнь</b> (Н.  Werner, 1874--1946,  нем.  врач; W.  His,
1863--1934, нем. врач) -- см. <i>Лихорадка окопная.</i>
     <b>Вернея  метод</b>  (A. A.  S.  Verneuil, 1823--1895, франц. хирург)  --  1)
(истор.)   --   метод  обработки  культи  нерва  при  ампутации  конечности,
заключающийся в  его вытягивании из окружающих тканей и вторичном отсечении;
2) метод профилактики рецидива при хирургическом устранении анкилоза сустава
путем помещения  прокладки из мягких тканей между резецированными суставными
концами костей.
     <b>Вернея  симптом</b> (A.  A. S.  Verneuil) -- появление или усиление боли  в
месте перелома костей таза при надавливании на гребешки подвздошных костей.
     <b>Вернике  аллопсихоз</b>  (истор.; греч. allos  другой,  иной  + <i>психоз;</i>  К.
Wernicke,   1848--1905,  нем.  психиатр   и   невропатолог)   --  психоз   с
преобладанием искаженных  представлений больного о внешнем мире или о связях
между событиями и явлениями внешнего мира.
     <b>Вернике  аутопсихоз</b> (истор.; К. Wernicke; син.  аутопсихоз) -- психоз с
преобладанием  измененных и  ложных  представлений  больного  о  собственной
личности, изменений самочувствия и самооценки.
     <b>Вернике аутопсихоз  экспансивный</b> (К.  Wernicke) -- разновидность В. а.,
характеризующаяся повышенным  настроением или  экзальтацией,  преувеличенной
самооценкой, бредовыми идеями величия.
     <b>Вернике аутохтонные  идеи</b>  (К.  Wernicke;  син.  идеи  аутохтонные)  --
отчужденные,  утратившие  собственную  принадлежность  мысли,  возникновение
которых приписывается больным воздействию извне.
     <b>Вернике афазия</b> (К. Wernicke) -- см. <i>Афазия сенсорная корковая.</i>
     <b>Вернике болезнь</b> (К. Wernicke) -- см. <i>Полиоэнцефалит геморрагический.</i>
     <b>Вернике бред объяснения</b> (К. Wernicke) -- см. <i>Бред вторичный.</i>
     <b>Вернике верхний острый геморрагический полиоэнцефалит</b> (К.  Wernicke) --
см. <i>Полиоэнцефалит геморрагический.</i>
     <b>Вернике   геморрагический   полиоэнцефалит</b>   (К.   Wernicke)   --   см.
<i>Полиоэнцефалит геморрагический.</i>
     <b>Вернике зона</b> (К. Wernicke) -- см. <i>Вернике центр.</i>
     <b>Вернике   псевдодеменция</b>   (К.   Wernicke;   син.   псевдодеменция)  --
психическое  расстройство, выражающееся  в неправильных, нелепых действиях и
ответах  (мимоговорение),  грубых  ошибках  при  решении  простейших  задач,
кажущейся   потере  элементарных   знаний  и  ориентировки   при  отсутствии
выраженного помрачения сознания (напр., при истерии, реактивных психозах).
     <b>Вернике  психоз  страха</b>  (истор.;  К. Wernicke) --  острый  аффективный
психоз с выраженным страхом, ажитацией и аффективным бредом.
     <b>Вернике сеюнкция</b>  (истор.; К.  Wernicke; син. сеюнкция) -- разъединение
ассоциативных связей ц. н. с., лежащее, по механистической теории Вернике, в
основе психических расстройств.
     <b>Вернике симптом</b> (К.  Wernicke; син.: зрачковая реакция гемианопическая,
неподвижность зрачков гемианопическая)  --  отсутствие  реакции зрачков  при
освещении нефункционирующих половин сетчаток в случае гомонимной гемианопсии
и сохранение ее  при  освещении  функционирующих  половин;  наблюдается  при
одностороннем поражении зрительного тракта.
     <b>Вернике соматопсихоз</b>  (истор.; греч. soma, somatos тело  +  <i>психоз;</i>  К.
Wernicke;  син.  сенестопатически-ипохондрическое  расстройство) --  психоз,
характеризующийся   сочетанием   признаков   ипохондрического   синдрома   и
сенестопатии.
     <b>Вернике транскортикальная сенсорная афазия</b> (К. Wernicke) --  см. <i>Афазия
сенсорная транскортикальная.</i>
     <b>Вернике центр</b> (К. Wernicke; син.: Вернике зона, речевая зона сенсорная)
--  область коры головного мозга в  заднем отделе верхней  височной извилины
доминантного  полушария, при  поражении которой  возникает синдром сенсорной
афазии.
     <b>Вернике  экспансивные  идеи</b>  (К.  Wernicke; син.:  идеи  величия,  идеи
мегаломанические,  идеи  экспансивные)  --  бредовые  и  маниакальные  идеи,
проявляющиеся  переоценкой   собственной  личности,  своих  возможностей   и
физических качеств.
     <b>Вернике    энцефалопатия</b>   (К.    Wernicke)   --   см.   <i>Полиоэнцефалит
геморрагический.</i>
     <b>Вернике  --  Манна поза</b>  (К.  Wernicke,  1848--1905,  нем.  психиатр  и
невропатолог;  L. Mann,  1866--1936, нем. невропатолог) -- своеобразная поза
больного  при  центральном  гемипарезе  (параличе),  развившемся  вследствие
поражения  внутренней  капсулы:   приведение  плеча  к  туловищу,   сгибание
предплечья,  сгибание   и   пронация  кисти,   разгибание  бедра,  голени  и
подошвенное  сгибание  стопы;   обусловлена  повышением   мышечного   тонуса
сгибателей руки и разгибателей ноги.
     <b>vernix caseosa</b> (лат. сыровидная смазка) -- см. <i>Первородная смазка.</i>
     <b>vernix  caseosa  persistens</b>  (лат.  persistens  постоянно  пребывающий,
остающийся) -- см. <i>Мейергофера пятна.</i>
     <b>Верокаи  невринома</b> (J. Verocay, 1876--1927, уругвайский патолог) -- см.
<i>Антони невринома типа А.</i>
     <b>Верокаи тельца</b> (J. Verocay) -- микроскопические структуры в невриномах,
образованные  веретенообразными  клетками  с  палочковидными  ядрами,  между
которыми расположены тонкие аргирофильные волокна.
     <b>вероятность  дожития</b>  (син.  коэффициент  дожития)  --  демографический
показатель: вероятность достижения  возраста (<i>x</i> +  1) лет людьми, достигшими
возраста <i>х</i> лет.
     <b>вероятность смерти</b> --  демографический  показатель: вероятность умереть
до  достижения возраста (<i>x</i> +  1)  лет  у людей,  достигших  возраста <i>х</i>  лет;
включается в состав таблиц смертности.
     <b>веррукозный</b>  (verrucosus;  лат.  verruca бородавка)  -- напоминающий по
внешнему виду бородавку, характеризующийся наличием бородавок.
     <b>веррукома эпителиомоподобная</b> (verrucoma epitheliomatiforme; син. Гужеро
--  Бюрнье   эпителиомоподобная   веррукома)  --  бородавчатые   разрастания
неизвестной этиологии на лице.
     <b>Верта  разрез</b>  (R.  Werth,  1850--1918,  нем.  хирург)  -- совокупность
продольных разрезов по бокам синовиального влагалища на ладонной поверхности
каждой  из  фаланг (кроме ногтевой)  и в  дистальной части  ладони  с  целью
вскрытия этого влагалища при сухожильном панариции.
     <b>Вертгейма    операция</b>    (Е.    Wertheim,    1864--1920,    австрийский
акушер-гинеколог)  --  хирургическая   операция  полного  удаления  матки  с
придатками,   верхней   третью   влагалища,   околоматочной   клетчаткой   и
регионарными лимфатическими узлами; применяется при раке шейки матки.
     <b>vertebra brevis</b> (лат. короткий позвонок) -- см. <i>Брахиспондилия.</i>
     <b>вертебрально-базилярная         недостаточность</b>         (insufficientia
vertebrobasilaris) -- недостаточность кровообращения в системе позвоночных и
базилярной  артерий,   возникающая   при  их  стенозе   с   недостаточностью
коллатерального   кровообращения,    аномалиях    развития   артерий,    при
остеохондрозе шейного  отдела позвоночника;  характеризуется преимущественно
симптомокомплексом повторных  преходящих  нарушений кровообращения  в стволе
головного мозга (системным головокружением,  диплопией, атаксией при ходьбе,
дизартрией, дисфагией).
     <b>вертебральный</b>  (vertebralis;  лат.  vertebra позвонок) --  позвоночный,
относящийся к позвонкам.
     <b>vertex</b> (лат. "вершина", "верхушка") -- см. <i>Верхушечная точка.</i>
     <b>вертел  большой</b>  (trochanter  major,  PNA,   BNA,  JNA)  --  выступ  на
проксимальном эпифизе бедренной кости, расположенный  латеральнее  и выше ее
шейки;  место  прикрепления  грушевидной  мышцы,  а также  средней  и  малой
ягодичных мышц.
     <b>вертел   малый</b>  (trochanter   minor,  PNA,   BNA,  JNA)  --  выступ  на
проксимальном эпифизе бедренной кости,  расположенный  медиальнее  и ниже ее
шейки; место прикрепления подвздошно-поясничной мышцы.
     <b>вертел  третий</b>  (trochanter   tertius,  PNA,  BNA,  JNA)  --   наиболее
выступающий   участок   ягодичной   бугристости   бедренной   кости;   место
прикрепления части волокон большой ягодичной мышцы.
     <b>Вертера  -- Вернера  --  Дюмлинга  дерматит</b>  (Werther;  Werner;  W.  W.
Duemling) -- см. <i>Васкулит узелковый некротический.</i>
     <b>вертиго</b> (лат. vertigo) -- см. <i>Головокружение.</i>
     <b>вертигофобия</b> (vertigophobia; <i>вертиго</i>  +  <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый  страх --
боязнь головокружения и потери равновесия.
     <b>вертлужная ветвь</b> -- 1)  запирательной артерии (ramus acetabularis, PNA)
-- см. Перечень анат.  терминов<i>;</i>  2) медиальной артерии, огибающей бедренную
кость (ramus acetabularis, PNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>вертлужная впадина</b>  (acetabulum,  P. NA, BNA, JNA) -- глубокая впадина,
образованная   подвздошной,  лобковой  и  седалищной  костями  в   месте  их
соединения и являющаяся суставной ямкой тазобедренного сустава.
     <b>вертоград</b>  (истор.; церковнославянское  сад") --  лечебник,  содержащий
описание растений, минералов и животных, используемых для лечения больных, а
также прописи лекарств.
     <b>вертячка овец вирусная</b> -- см. <i>Энцефалит клещевой шотландский.</i>
     <b>верхнеберцовая точка</b>  (punctum tibiale)  --  антропометрическая  точка:
наивысшая точка внутреннего края поверхности верхнего эпифиза большеберцовой
кости.
     <b>верхнеглазничная щель</b> -- см. <i>Глазничная щель верхняя.</i>
     <b>верхнегрудинная  точка</b>  (punctum  suprasternale) --  антропометрическая
точка: наиболее глубокая точка яремной вырезки грудины.
     <b>верхненосовая точка</b> (nasion) -- см. <i>Назион.</i>
     <b>верхнечелюстная пазуха</b> (sinus maxillaris, PNA, BNA, JNA; син. гайморова
пазуха)  --  околоносовая пазуха  в  теле  верхней челюсти, открывающаяся  в
средний носовой ход.
     <b>верхнечелюстное сплетение внутреннее</b> (plexus maxillaris internus,  BNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>верхнечелюстное сплетение наружное</b> (plexus maxillaris externus, BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>верхнечелюстной отросток</b> -- 1) (processus maxillaris, PNA, BNA, JNA) --
плоский отросток нижней носовой раковины, отходящий от ее верхнего края вниз
и латерально, закрывающий нижнюю часть входа  в  верхнечелюстную пазуху;  2)
(processus  maxillaris,  JNA)  --  передненижний  отросток  скуловой  кости,
соединяющийся со скуловым отростком верхней челюсти.
     <b>Верховского  --  Тийо  симптом</b>  (Б.  В.  Верховский,  1863--1939,  сов.
оториноларинголог;  P. J.  Tillaux, 1834--1904, франц. анатом  и хирург)  --
расширение слухового прохода при отосклерозе.
     <b>верхушечная ветвь</b> (ramus apicalis, PNA) -- 1) левой легочной артерии --
см.  Перечень анат.  терминов<i>;</i> 2)  правой легочной артерии  -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>верхушечная  точка</b> (vertex) --  антропометрическая точка: самая верхняя
точка темени по срединной линии.
     <b>верхушечный  толчок</b>  (син.  сердечный  толчок верхушечный) -- пульсация
передней  стенки  грудной  клетки  в  области  прилегания  верхушки  сердца,
связанная с изменением формы сердца  и плотности  миокарда  в начале  каждой
систолы; в норме определяется пальпаторно (у худощавых людей -- визуально) в
пятом межреберье, на 1--2 с<i>м</i> медиальнее левой срединно-ключичной линии.
     <b>верхушка  головки малоберцовой кости</b> (apex capitis  fibulae, PNA;  apex
capituli fibulae, BNA, JNA) --  суженный  верхний конец головки малоберцовой
кости.
     <b>верхушка корня зуба</b> (apex radicis dentis, PNA, BNA, JNA) -- конец корня
зуба, на котором имеется отверстие для прохождения в зуб сосудов и нервов.
     <b>верхушка крестца</b> (apex ossis  sacri, PNA, BNA, JNA) --  суженный нижний
конец крестца.
     <b>верхушка  легкого</b>  (apex pulmonis, PNA, BNA,  JNA)  -- верхняя суженная
часть легкого,  выстоящая  на  3--4 с<i>м</i> выше I ребра,  до уровня  VII шейного
позвонка.
     <b>верхушка надколенника</b> (apex patellae, PNA, BNA, JNA) -- суженный нижний
конец надколенника.
     <b>верхушка сердца</b>  (apex cordis, PNA, BNA, JNA) --  закругленная суженная
часть  сердца, обращенная вниз,  вперед и  влево; образована стенкой  левого
желудочка.
     <b>вершина роговицы</b> (син.  полюс глаза передний)  --  точка на поверхности
роговицы, соответствующая ее геометрическому центру.
     <b>вершина червя</b> (culmen, PNA, BNA, JNA) -- долька червя мозжечка, которая
переходит в переднюю часть четырехугольной дольки полушария.
     <b>веснушки</b> (ephelides) -- пигментные пятна  рыжевато-коричневого цвета на
коже,  не  возвышающиеся  над ее  уровнем, не  шелушащиеся и  не  вызывающие
субъективных ощущений;  под  влиянием ультрафиолетовых лучей и  ионизирующей
радиации  интенсивность  пигментации   В.  нарастает,  в  их  отсутствие  --
уменьшается.
     <b>Весселсброн лихорадка</b> -- см. <i>Лихорадка Весселсброн.</i>
     <b>Вестергрена  метод</b> (A. Westergren, род.  в  1891 г., шведский  врач) --
метод  определения скорости  оседания  эритроцитов  путем  измерения  высоты
столбика плазмы, образовавшейся через 1 час после смешивания 1,6 м<i>л</i> венозной
крови (взятой из локтевой вены) с 0,4 м<i>л</i> 3,8% раствора лимоннокислого натрия
и заполнения ею градуированной пипетки высотой 30 с<i>м</i> и диаметром 3 м<i>м.</i>
     <b>Вестермарка   симптом</b>    (Westermark)   --   толчкообразное    смещение
рентгеновской тени средостения в фазе вдоха в сторону спавшегося легкого.
     <b>вестибул-</b> (вестибуло-; анат. vestibulum преддверие)  -- составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к преддверию.
     <b>вестибулит</b>  (vestibulitis;  <i>вестибул-</i> + <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспаление  слизистой
оболочки  преддверия  влагалища;  проявляется  отеком  и покраснением вокруг
наружного отверстия мочеиспускательного  канала, в  области  парауретральных
ходов и выводных протоков больших желез преддверия (бартолиновых желез).
     <b>вестибуло-</b> -- см. <i>Вестибул-.</i>
     <b>вестибуловегетативные реакции</b> -- общее название изменений артериального
давления, частоты пульса, дыхания, потоотделения, температуры кожи, секреции
слюны, возникающих при раздражении рецепторного аппарата лабиринта.
     <b>вестибулокохлеарная   область</b>   (regio  vestibulocochlearis)   --   см.
<i>Преддверное поле.</i>
     <b>вестибулометрия</b> (<i>вестибуло-  +</i>  греч.  metreo измерять, определять)  --
исследование функционального  состояния  вестибулярного анализатора с  целью
диагностики его поражений или профессионального отбора.
     <b>вестибулопатия</b> (vestibulopathia; <i>вестибуло-  +</i> греч. pathos  страдание,
болезнь)  --  нарушение функций  вестибулярного  анализатора,  проявляющееся
вестибулярным синдромом.
     <b>вестибулопатия  аллергическая</b> (vestibulopathia  allergica; син. Меньера
синдром   аллергический)  --  вестибулопатия   в  форме   синдрома  Меньера,
обусловленная аллергической реакцией.
     <b>вестибулорецепторы</b>  (<i>вестибуло-</i> + <i>рецепторы;</i> син. акцелерорецепторы) --
рецепторы, воспринимающие  изменения скорости и направления перемещения тела
в пространстве, представленные у человека волосковыми клетками перепончатого
лабиринта внутреннего уха.
     <b>вестибулоскопия  носа</b> (<i>вестибуло-</i>  +  греч.  skopeo  рассматривать)  --
осмотр преддверия полости носа с  помощью носоглоточного зеркала наименьшего
диаметра.
     <b>вестибулоспинальный  путь</b>  (tractus  vestibulospinalis,   PNA)  --  см.
<i>Преддверно-спинномозговой путь.</i>
     <b>вестибулярная лестница</b> (seala vestibuli) -- см. <i>Лестница преддверия.</i>
     <b>вестибулярная  мембрана</b>  (membrana  vestibularis)  --  см.  <i>Преддверная
мембрана.</i>
     <b>вестибулярная   тренировка</b>    --   система   специальных    упражнений,
направленная   на   повышение   устойчивости  вестибулярного  анализатора  к
воздействию раздражителей, связанных  с активными и пассивными перемещениями
в пространстве.
     <b>вестибулярные реакции</b> -- см. <i>Лабиринтные реакции.</i>
     <b>вестибулярный</b>   (vestibularis;   анат.    vestibulum   преддверие)   --
относящийся к преддверию.
     <b>вестигий</b>   (vestigium,  LNE;  лат.  след;  син.  следовой  признак)  --
рудиментарный остаток какого-либо органа, имевшегося на более ранних стадиях
развития;  как  правило,  указывает  на  сходство  с какими-либо  предковыми
формами.
     <b>Вестфаля   парадоксальный  мышечный   феномен</b>   (К.   F.  О.  Westphal,
1833--1890,   нем.   психиатр   и   невропатолог)  --   сокращение   (вместо
происходящего  в  норме  расслабления)  мышцы  при   быстром  пассивном   ее
укорочении  (напр., сохранение приданного положения стопы  при  ее пассивном
тыльном сгибании); наблюдается при поражении экстрапирамидной системы.
     <b>Вестфаля  псевдоступор</b> (К. F. О. Westphal;  син. ступор  кажущийся)  --
состояние  обездвиженности  по  типу ступора,  возникающее на фоне различных
резко выраженных психических расстройств (галлюцинации, депрессия и др.).
     <b>Вестфаля рефлекс</b> (К. F. О. Westphal) -- см. <i>Рефлекс коленный.</i>
     <b>Вестфаля симптом</b> (К.  F. О. Westphal)  -- отсутствие коленного рефлекса
при сохранности и усилении рефлекса с приводящих мышц бедра; наблюдается при
алкогольном полиневрите.
     <b>Вестфаля  симптом  табетический</b>  (К.  F.  О.  Westphal)  --  отсутствие
коленного рефлекса при tabes dorsalis.
     <b>Вестфаля синдром</b> (К. F. О. Westphal) -- см. <i>Паралич пароксизмальный.</i>
     <b>Вестфаля  --  Вильсона  --  Коновалова  болезнь</b>  (К.  F.  О.  Westphal,
1833--1890, нем. психиатр и невропатолог; S. А. К. Wilson, 1878--1937, англ.
невропатолог;  Н.  В.  Коновалов,  1900--1966,  сов.  невропатолог)  --  см.
<i>Дистрофия гепатоцеребральная.</i>
     <b>Вестфаля -- Гольдфлама  паралич</b> (К.  F.  О. Westphal, 1833--1890,  нем.
психиатр  и невропатолог; S. V. Goldflam, 1852--1932, польский невропатолог)
-- см. <i>Паралич пароксизмальный.</i>
     <b>Вестфаля  --  Лейдена острая  мозжечковая атаксия</b>  (А. К.  О. Westphal,
1863--1941, нем. невропатолог; Е. V. Leyden, 1832--1910, нем. врач)  --  см.
<i>Атаксия мозжечковая острая.</i>
     <b>Вестфаля  -- Штрюмпелля болезнь</b> (К.  F. О. Westphal,  1833--1890,  нем.
психиатр и невропатолог; Е. A.  G.  Strumpell, 1853--1925, нем. врач) -- см.
<i>Псевдосклероз.</i>
     <b>Вестфаля --  Эдингера  ядро</b>  (А.  К..  О.  Westphal,  1863--1941,  нем.
невропатолог;   L.   Edinger,   1855--1918,  нем.  анатом)   --   см.   <i>Ядро
глазодвигательного нерва добавочное.</i>
     <b>ветви   к   большому  сальнику</b>  желудочно-сальниковых   артерий   (rami
epiploici, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к веку</b> подблокового нерва (rami palpebrales, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к веку  нижние</b> подглазничного нерва (rami palpebrales inferiores,
PNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к   деснам   верхние</b>  подглазничной  артерии  (rami   gingivales
superiores, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к  деснам  нижние</b>  нижней  ячеечной  артерии  (rami   gingivales
inferiores, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к  молочной  железе</b>  --  1)  задних  межреберных  артерий  (rami
mammarii) -- см. Перечень анат. терминов<i>;</i>  2) глубокой грудной артерии (rami
mammarii, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к молочной  железе латеральные</b> (rami  mammarii laterales, PNA) --
1)   латеральной   грудной  артерии  --  см.  Перечень  анат.  терминов<i>;</i>  2)
межреберных нервов -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к молочной железе  медиальные</b> межреберных нервов  (rami  mammarii
mediales, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к  молочной  железе наружные</b> латеральной  грудной артерии  (rami
mammarii externi, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к  мосту  мозга</b> базилярной артерии (rami ad pontem,  PNA, BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к мошонке</b>  наружной половой артерии  (rami scrotales, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к  мошонке  задние</b> внутренней  половой артерии  (rami  scrotales
posteriores, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к  мошонке  передние</b>  наружной половой артерии  (rami  scrotales
anteriores, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви   к  околоушной  железе</b>   (rami   parotidei,   PNA,  BNA)  --  1)
поверхностной  височной  артерии  --  см.  Перечень   анат.   терминов<i>;</i>   2)
ушно-височного нерва -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к перешейку зева</b> язычного нерва (rami isthmi faucium, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к  пищеводу</b>  (rami esophagei, PNA) --  1)  грудной аорты  --  см.
Перечень анат. терминов;  2) левой желудочной артерии -- см.  Перечень анат.
терминов; 3) нижней щитовидной артерии -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к  подчелюстной железе</b>  лицевой артерии  (rami glandulares, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к половым губам задние</b> внутренней половой артерии  (rami labiales
posteriores, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к половым губам передние</b> наружной  половой артерии (rami labiales
anteriores, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к  преддверию</b>  лабиринтной артерии (rami vestibulares,  PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви  к  твердой  оболочке   головного  мозга</b>  слезной  артерии  (rami
meningei) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к  трахее</b> нижней щитовидной артерии (rami  tracheales, PNA,  BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветви к  щитовидной железе</b>  щитовидных  артерий (rami glandulares, PNA,
BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь  к барабанной перепонке</b> нерва наружного  слухового прохода (ramus
membranae tympani, PNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь  к веку верхняя</b> подблокового нерва  (ramus palpebralis  superior,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов <i>1422.</i>
     <b>ветвь  к веку  нижняя</b>  подблокового нерва  (ramus palpebralis inferior,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь  к верхней ампуле</b>  преддверно-улиткового  нерва  (ramus  ampullae
superioris, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь к латеральной ампуле</b> преддверно-улиткового нерва (ramus  ampullae
lateralis, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь лобковой кости верхняя</b>  (ramus superior,  ossis pubis, PNA,  BNA;
pars acetabularis rami ossis pubis, JNA)  -- часть лобковой кости, отходящая
вперед от ее тела и ограничивающая сверху запирательное отверстие.
     <b>ветвь  к нижней доле верхушечная (верхняя)</b> -- 1) левой легочной артерии
[ramus  apicalis  (superior)  lobi  inferioris, PNA]  --  см. Перечень анат.
терминов<i>;</i>  2)  правой  легочной  артерии  [ramus  apicalis  (superior)  lobi
inferioris, PNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь  нижней челюсти</b>  (ramus mandibulae,  PNA,  BNA,  JNA)  --  парная
вертикальная часть нижней челюсти; несет суставную  поверхность,  входящую в
височно-нижнечелюстной сустав; место прикрепления жевательных мышц.
     <b>ветвь,  огибающая  малоберцовую  кость</b>  задней  большеберцовой  артерии
(ramus circumflexus fibulae, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь  к пирамиде  поверхностная</b> средней  менингеальной артерии  (ramus
pyramidis superficialis, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь седалищной кости</b> (ramus ossis ischii, PNA, JNA; ramus superior et
inferior ossis ischii, BNA) -- часть седалищной кости,  отходящая от ее тела
дугообразно вниз и  вперед и соединенная с  нижней  ветвью лобковой кости  с
образованием запирательного отверстия.
     <b>ветвь к средней доле</b> правой легочной артерии (ramus lobi medii, PNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь  к твердой  оболочке  головного мозга</b>  позвоночной артерии (ramus
duralis) -- см. Перечень анат. терминов.
     <b>ветвь тройничного нерва вторая</b> (nervusmaxillaris, PNA, BNA, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь тройничного нерва первая</b> (nervus ophthalmicus, PNA, BNA, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь тройничного нерва третья</b>  (nervus mandibularis, PNA, BNA, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>ветвь  к улитке</b>  лабиринтной  артерии  (ramus  cochlearis, PNA) --  см.
Перечень анат. терминов. <i>152.</i>
     <b>ветвь  к  яичнику</b>  (ramus ovaricus, PNA,  JNA)  --  см.  Перечень анат.
терминов. <i>510.</i>
     <b>ветеринарная полиция</b>  (истор.) -- государственная организация, ведавшая
ветеринарным надзором в дореволюционной России.
     <b>ветеринарно-санитарный надзор</b> -- система  государственных  мероприятий,
направленная  на  охрану  животных от инфекционных заболеваний и  ограждение
населения от инфекционных болезней, передающихся от животных к человеку.
     <b>ветрогонные   средства</b>   (carminativa)   --   лекарственные   средства,
способствующие отхождению газов, скапливающихся  в желудочно-кишечном тракте
(укропная вода, настой аниса, настой тмина и др.).
     <b>vehiculum</b> (лат.  "средство  перевозки, доставки", от veho везти, нести)
-- см. <i>Наполнитель.</i>
     <b>взаимодействие  генов</b> --  участие  двух или более генов  в генетическом
контроле формирования признака.
     <b>взаимопомощь</b>  -- первая  медицинская  помощь пострадавшему (пораженному
больному), оказываемая  лицом, не  относящимся к медицинскому персоналу,  но
обладающим необходимым для этого минимумом знаний и навыков.
     <b>взрыв</b> --  процесс быстрого  освобождения  большого количества энергии в
ограниченном   пространстве  вследствие   химических,  физических,   ядерных
превращений   вещества    или   вследствие   внезапного   расширения   газа,
находившегося  в  сильно  сжатом  состоянии;   явления,  сопровождающие  В.,
способны оказывать поражающее действие на организм человека.
     взрыв атомный (нрк) -- см. <i>Взрыв ядерный.</i>
     взрыв  термоядерный --  В., в  основе  которого  лежат реакции ядерного
синтеза   легких   элементов;   обладает   огромной  разрушительной   силой,
сопровождается  световым и ионизирующим  излучениями, а  также  образованием
радиоактивных веществ. В. ядерный  (син. В. атомный  -- нрк) -- В., в основе
которого лежат реакции деления ядер  тяжелых  элементов;  обладает  огромной
разрушительной силой,  сопровождается световым и ионизирующим  излучением, а
также образованием радиоактивных веществ.
     <b>Вибердинга операция</b> (J. Wiberdink)  --  извлечение  эмбола из  легочной
артерии путем ее пункции толстой иглой или троакаром и аспирации эмбола.
     <b>vibices</b> (лат. vibex, vibicis синяк, кровоподтек; син. пятна пурпурозные
линейные) -- геморрагические пятна в виде полос.
     <b>вибрация</b> (лат. vibratio колебание,  дрожание) -- механические колебания
твердых   тел;  В.  инструментов,  машин,  конструкций  и  сооружений  может
оказывать  раздражающее или  травмирующее  действие  на  организм  человека.
служить причиной вибрационной болезни.
     <b>вибрион   (-ы)</b>  --  1)   (Vibrio,  Ber)  --  род  микроорганизмов  сем.
Vibrionaceae, объединяющий подвижные грамотрицательные  палочки, изогнутые в
виде запятой или прямые, снабженные одним  или  двумя полярно расположенными
жгутиками;  обычно растут  на  поверхности  жидких  питательных  сред;  к В.
принадлежат   возбудители  холеры.  2)  (франц.  vibrion,   от   лат.  vibro
извиваться) -- подвижный микроорганизм, изогнутый в форме запятой.
     вибрион Мечникова (V. metschnikovii) -- см. <i>Мечникова вибрион.</i>
     вибрион неагглютинирующиеся -- см. <i>Вибрионы холероподобные.</i>
     вибрион холерный (V. cholerae, Ber) -- вид микроорганизмов рода Vibrio:
дифференцируется  от  других  В.  по  наличию  соматического   антигена  OI;
возбудитель холеры.
     вибрион   холероподобные   (син.  В.  неагглютинирующиеся)  --   группа
сапрофитных  В., сходных  с холерным В. по морфологическим,  культуральным и
некоторым  биохимическим свойствам,  имеющих с  ним  общий Н-антиген,  но не
агглютинирующихся О-сыворотками.
     вибрион Эль-Тор (Vibrio cholerae  var. El Tor, Ber) -- биовар холерного
В., резистентный к фагу  IV группы и к полимиксину В, вызывающий гемолиз  на
кровяных средах; возбудитель седьмой пандемии холеры.
     <b>вибриононосительство</b> --  паразитирование холерных вибрионов в организме
людей, не сопровождающееся клинически выраженными симптомами болезни.
     <b>вибриоцины</b> (vibriocina) -- антибактериальные вещества белковой природы,
продуцируемые некоторыми штаммами холерного вибриона, угнетающие рост других
штаммов этого же вида и ряда штаммов энтеробактерий.
     <b>вибро-</b>  (лат.  vibro качать,  колебать; дрожать,  извиваться)  -- часть
сложных слов, означающая "колебание", "вибрация".
     <b>виброграф</b>   (<i>вибро-</i>   +   греч.   grapho  записывать)   --  самопишущий
измерительный  прибор  для   определения  частоты   и   амплитуды  вибрации;
применяется при гигиенических исследованиях.
     <b>виброизоляция</b>  (<i>вибро- +</i> изоляция)  -- ослабление передачи  вибраций  в
сооружениях, машинах  и т. д. путем устройства упругих ограждений (элементов
конструкции), частично поглощающих или отражающих  вибрацию; один из методов
профилактики вибрационной болезни.
     <b>виброкардиограмма</b>   <i>(вибро-  +  кардиограмма)  --</i>   кривая,  отражающая
низкочастотные колебания  грудной клетки, вызванные сердечными сокращениями;
регистрируется с помощью виброкардиографа.
     <b>виброкардиограф</b>  <i>(вибро-</i>  +  <i>кардиограф)  --</i>  прибор   для  регистрации
низкочастотных колебаний грудной клетки, вызванных сердечными сокращениями.
     <b>виброкардиография</b>  <i>(вибро-</i>  +   <i>кардиография)  --</i>   метод  исследования
сердечной    деятельности,    основанный    на    регистрации   и    анализе
виброкардиограммы.
     <b>вибромассаж</b>  (<i>вибро-</i>  +  массаж)  --  разновидность  вибротерапии,  при
которой  лечебное   воздействие  оказывают  на  ограниченный   участок  тела
больного.
     <b>вибропоглощение</b>  --  ослабление вибрации каких-либо  поверхностей путем
превращения энергии  колебаний в тепловую энергию, достигаемое нанесением на
поверхности  специальных покрытий; один из методов профилактики вибрационной
болезни.
     <b>виброрасширитель гинекологический</b> -- аппарат  для расширения  отверстия
(зева)  матки путем  воздействия  на ее  шейку вибрацией конической  рабочей
части.
     <b>вибросмеситель</b>  --  аппарат для смешивания веществ при помощи вибрации;
применяется в лабораторной и фармацевтической практике.
     <b>вибростенд</b> (<i>вибро-</i> + англ. stand установка) --  установка для  изучения
воздействия вибрации на различные объекты (в медицине и биологии -- на живой
организм).
     <b>вибростолик</b> -- аппарат, применяющийся при зуботехнических  работах, для
плотного заполнения формы паковочной массой путем воздействия вибрацией.
     <b>вибротерапия</b> <i>(вибро-</i> + <i>терапия) --</i> метод механотерапии, заключающийся в
дозированном   воздействии  механическими  колебаниями   низкой  частоты   и
амплитуды на все тело больного или на отдельные его части.
     <b>вибротестер</b>  (<i>вибро-</i> +  англ. tester испытательный  прибор, тестер)  --
переносный прибор для измерения порога кожной вибрационной чувствительности,
в  т. ч. его функциональных  сдвигов  в связи с физическим или эмоциональным
напряжением.
     <b>вибротравма</b>  <i>(вибро-</i>  +  <i>травма)   --</i>  общее  название   патологических
изменений в органах и тканях, остро возникающих под влиянием вибрации.
     <b>виброэякуляция</b>   <i>(вибро-</i>  +   <i>эякуляция)   --</i>   эякуляция,   вызываемая
электровибрационным  аппаратом,  напр.   с   целью  получения  эякулята  для
исследования.
     <b>вив-</b> (виви-, виво-; лат. vivus живой) -- часть сложных слов, означающая
"живое", "живой организм".
     <b>виварий</b>  (лат. vivarium,  от vivus живой) -- помещение для содержания и
разведения  лабораторных  животных,   используемых  для   научных   целей  и
биологических проб.
     виварий  передвижной  --  автомобильный прицеп специальной конструкции,
предназначенный  для содержания и  перевозки лабораторных животных в полевых
условиях.
     <b>виви</b>- -- см. <i>Вив-.</i>
     <b>вивипария</b> (лат. viviparus живородящий; <i>виви-</i>  + лат. pario рождать)  --
см. <i>Живорождение.</i>
     <b>вивисекция</b>  (<i>виви-</i>  + лат.  sectio  рассечение;  син.  живосечение)  --
проведение  операций на живых животных  в целях научного исследования, напр.
для  изучения  функций  организма,  для  разработки  методов  хирургического
лечения.
     <b>вивификация</b>  (нрк;  лат.  viyificatio  оживление;  <i>виви-</i>  +  лат. facio
делать) -- освежение краев раны их иссечением.
     <b>виво-</b> -- см. <i>Вив-.</i>
     <b>виводиализ</b> (vivodialysis; <i>виво-</i> + <i>диализ</i>)  <i>--</i> устаревшее общее название
методов очищения организма  от эндогенных  и  экзогенных токсических веществ
путем диализа (гемодиализ, перитонеальный диализ и др.).
     <b>Виганда  акушерский поворот</b> (J.  Н. Wigand, 1769--1817, нем. гинеколог)
-- наружный  акушерский поворот  плода на головку без учета позиции плода, а
считаясь лишь с легкостью его перемещения; применяется в конце  беременности
и в родах.
     <b>Вигуру -- Шарко  симптом</b> (A. Vigouroux, франц. невропатолог  19 в.;  J.
Charcot, 1825--1893,  франц. невропатолог)  -- увеличение электропроводности
кожи при диффузном токсическом зобе.
     <b>вид</b> (species) в систематике -- совокупность популяций особей, способных
к скрещиванию с образованием плодовитого  потомства, населяющих определенный
ареал, совпадающих общим  комплексом морфофизиологических  признаков и типов
взаимоотношений с  окружающей средой,  отделенных от  других  таких же групп
особей  практически полной  нескрещиваемостью в природных условиях; основная
таксономическая категория.
     <b>вид  смерти</b>  --  категория  судебно-медицинской  классификации  смерти,
выделяемая на  основании  характера непосредственного  внешнего воздействия,
вызвавшего  насильственную смерть (механическая асфиксия, травма, отравление
и др.), или непосредственной причины ненасильственной смерти.
     <b>Видаля  окаймленный кольцевидный лишай</b>  (Е.  Vidal,  1825--1893, франц.
дерматолог) -- см. <i>Лишай кольцевидный окаймленный.</i>
     <b>Видаля реакция</b>  (F.  Widal, 1862--1929,  франц. врач) -- серологическая
реакция для диагностики брюшного тифа и других сальмонеллезов, основанная на
агглютинации  инактивированных   бактерий   (диагностик   умов)   различными
разведениями сыворотки крови больного.
     <b>Видаля--Абрами болезнь</b>  (Е.  Vidal, 1825--1893, франц.  дерматолог;  P.
Abrami, 1879--1943, франц. врач) -- см. <i>Абрами синдром.</i>
     <b>видеотелефон</b> (лат. video видеть +  телефон) --  телефон, объединенный с
приемопередающим   телевизионным  каналом  связи,  позволяющий  собеседникам
видеть друг друга на телевизионном экране; рекомендуется для использования в
тех лечебных учреждениях, где не допускается контакт посетителей с больными.
     <b>видиев нерв</b> [nervus Vidii: G. Guidi (Vidius), 1500--1569, итал. анато ]
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>видиева  артерия</b> (arteria  Vidiana;  G. Guidi)  --  см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>Видманна --  Нейманна  операция</b> (Widmann;  Е. Neumann, 1834--1918, нем.
патолог)  --  хирургическая  операция  иссечения  десневого  края на  уровне
патологических зубодесневых  карманов  и  удаления  патологически измененных
участков  краев  альвеол  и  межальвеолярных  перегородок;  применяется  при
пародонтозе.
     <b>Видмарка метод</b> (Е. М. P. Widmark, 1889--1945, шведский  судебный медик)
--  метод количественного определения в трупном материале этилового  спирта,
основанный  на его перегонке  с последующим окислением  бихроматом калия; по
количеству восстановленного бихромата судят о количестве спирта.
     <b>Видмера  симптом</b>  (Widmer)  -- более высокая температура тела  в правой
подмышечной впадине по сравнению с  левой, что иногда наблюдается при остром
аппендиците.
     <b>видообразование</b> -- процесс возникновения новых биологических видов.
     <b>Видровитца симптом</b> (Widrowitz; син. глаза куклы) -- паралич аккомодации
с  легким экзофтальмом  и  редкими  миганиями, наблюдаемый  при  дифтерийном
полиневрите.
     <b>визуализация</b> (лат. visualis зрительный) в психиатрии -- видоизменение в
процессе   психического  заболевания  идеаторных  психических   расстройств,
которые  приобретают образность в  результате появления зрительных иллюзий и
галлюцинаций.
     <b>визуальный</b>   (лат.   visualis   зрительный)   --   воспринимаемый   или
производимый посредством зрения.
     <b>visus</b> (лат. "зрение") -- см. <i>Острота зрения.</i>
     <b>визускоп</b> (лат. visus зрение + греч. skopeo рассматривать) -- переносный
прибор для исследования глазного дна, обеспечивающий офтальмоскопию в прямом
и  обратном  виде, диафаноскопию, щелевое освещение переднего отрезка глаза,
определение  рефракции  глаза, зрительной фиксации  и калиброметрию  сосудов
глазного дна.
     <b>Вийяра триада</b> (Е. Villard, совр. франц. врач) -- сочетание трех ведущих
симптомов  при  обострении   желчнокаменной  болезни:   печеночная   колика,
лихорадка и желтуха.
     <b>Вика переходные синдромы</b> (Н.  Н. Wieck, род. в 1918 г.,  нем. психиатр)
-- см. <i>Синдромы переходные.</i>
     <b>викариирующие процессы</b> -- см. <i>Викарные процессы.</i>
     <b>викарные  процессы</b>   (лат.   vicarius   заменяющий,   замещающий;  син.
викариирующие процессы)  -- выработанные в  процессе эволюции заместительные
приспособительные  процессы  в  органах  и  тканях,  возникающие в ответ  на
функциональную или структурную недостаточность тех же или других  органов  и
тканей.
     <b>Вик-Д'Азира  пучок</b>  (F. Vicq d'Azyr, 1748--1794, франц. анатом) --  см.
<i>Пучок сосцевидно-таламический.</i>
     <b>Виккерсгеймера жидкость</b> (J. Wickersheimer, 1832--1896,  нем. анатом) --
жидкость  для консервирования анатомических препаратов, представляющая собой
водный  раствор квасцов,  хлористого  натрия,  калийной  селитры,  поташа  и
мышьяковистой кислоты, которые смешиваются с глицерином и метиловым спиртом.
     <b>викхарита</b>  (санскрит)  --  суррогатная  форма  полового  сношения,  при
которой оргазм вызывается введением полового члена между сомкнутыми  бедрами
женщины.
     <b>Вилановы -- Каньяделя синдром</b> (X. Vilanova, совр. испанский дерматолог;
J.   М.   Canadell,  совр.   испанский   дерматолог)   --   см.   <i>Фринодерма
гипотиреотическая.</i>
     <b>Вилановы -- Пиньоля Агваде гиподермит</b> (X. Vilanova; J. Pinol Aguade) --
см. <i>Панникулит мигрирующий узловатый.</i>
     <b>Вилдерванка синдром</b> (L. S. Wildervanck, совр. голландский генетик; син.
синдром шейно-глазоакустический)  --  наследственная  болезнь, проявляющаяся
врожденной глухотой, двусторонним  периферическим  параличом наружной прямой
мышцы  глаза, гипоплазией зубов, ушных раковин, иногда гетерохромией радужки
и т. д.; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Виленкина  симптом</b>  --  усиление боли  по  ходу седалищного  нерва  при
перкуссии ягодичных мышц; наблюдается при пояснично-крестцовом радикулите.
     <b>Виленского шина</b> (В. Я. Виленский, род. в 1923 г., сов. ортопед) -- шина
для функционального лечения врожденного вывиха бедра у детей, обеспечивающая
постепенное  и дозированное  разведение  нижних  конечностей при  сохранении
движений  в  суставах  ног,  кроме  приведения  в   тазобедренных  суставах;
представляет    собой    раздвижную    распорку    с     зажимным    винтом,
шарнирно-соединенную с двумя манжетками.
     <b>Вилларе  синдром</b>  (М.  Villaret,  1877--1946, франц.  невропатолог)  --
сочетание синдрома Горнера  и одностороннего  паралича мягкого неба, глотки,
гортани,      голосовой      мышцы      с     парезом      или     параличом
грудино-ключично-сосцевидной    и    трапециевидной    мышц,   обусловленное
односторонним   поражением    языкоглоточного,   блуждающего,   добавочного,
подъязычного  нервов  и  шейного  симпатического  нерва  при  воспалительных
процессах, травмах или новообразованиях в околоушной области.
     <b>Вилларе  --   Дезуалля  синдром</b>   (М.  Villaret,   1877--1946,   франц.
невропатолог; Desoille)  --  врожденная  гипоплазия  верхней челюсти; иногда
сопровождается деформацией турецкого седла, сдавлением  гипофиза и вторичной
дисфункцией желез внутренней секреции.
     <b>Виллебранда болезнь</b> (E. A. Willebrand, 1870--1949, финский врач) -- см.
<i>Ангиогемофилия.</i>
     <b>Виллебранда   --   Юргенса   конституциональная   тромбопатия</b>   (Е.  A.
Willebrand,  1870--1949, финский врач; R. Jurgens, 1898--1961, нем. врач) --
см. <i>Ангиогемофилия.</i>
     <b>Виллетта -- Иванова  -- Гаусса способ</b> (J. A. Willett, 1872--1932, англ.
акушер; А. А. Иванов, совр.  сов. акушер-гинеколог; С. J. Gauss, 1875--1957,
нем. гинеколог) -- см. <i>Иванова -- Гаусса кожно-головные щипцы.</i>
     <b>Вилли -- Прадера синдром</b> (H.  Willi, совр. швейц.  педиатр;  A. Prader,
род. в 1919 г., швейц. педиатр) -- см. <i>Прадера -- Вилли синдром.</i>
     <b>виллизиев круг</b> (circulus willisii; Th. Willis, 1621--1675, англ. анатом
и врач) -- см. <i>Артериальный круг большого мозга.</i>
     <b>виллизиев многоугольник</b> (Th. Willis) -- см. <i>Артериальный круг  большого
мозга.</i>
     <b>виллизиев  нерв</b>  (nervus Willisii;  Th.  Willis) --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>виллизия симптом</b> (Th. Willis) -- см. <i>Paracusis Willisn.</i>
     <b>виллизия феномен</b> (Th. Willis) -- см. <i>Paracusis Willisii.</i>
     <b>вилочковое  поле</b>  (area  thymica)  -- см.  <i>Межплевральное  пространство
верхнее.</i>
     <b>Вильбушевича метод</b> (устар.) -- способ первичной хирургической обработки
термического  ожога,   заключающийся  в   энергичной  механической   очистке
обожженной поверхности  стерильной щеткой и мыльной  пеной под струей воды с
последующим наложением асептической повязки.
     <b>Вильдермута  ухо</b> (Н. A. Wildermuth, 1852--1907,  нем. врач) -- аномалия
развития ушной  раковины: резкое  выступание противозавитка над поверхностью
завитка.
     <b>Вильмса операция</b>  (М. Wilms, 1867--1918, нем.  хирург) -- хирургическая
операция  при  подвижной  слепой  кишке,  заключающаяся  в  ее  погружении в
искусственно созданный карман брюшины правой подвздошной области.
     <b>Вильмса опухоль</b> (М. Wilms; син.: аденомиосаркома, аденомиоцистосаркома,
аденосаркома  почки,  Бирх  -- Гиршфельда  опухоль,  нефробластома, нефрома,
нефрома эмбриональная,  опухоль почки сметанная) -- злокачественная  опухоль
почки   у   детей;   встречаются  варианты   с   преобладанием   нефрогенной
мезенхимальной   или   нейроэктодермальной   ткани    и   разной    степенью
дифференцировки клеток.
     <b>Вильмса  симптом падающей  капли</b>  (М.  Wilms) --  звук  падающей  капли
жидкости,  определяющийся аускультативно  на фоне  шумов  перистальтики  при
непроходимости кишечника.
     <b>Вильмса сухожильный шов</b> (М. Wilms) -- соединение концов сухожилия двумя
продольными швами.
     <b>Вильмса торакопластика</b> (М.  Wilms) --  экстраплевральная торакопластика
при  хронической  эмпиеме  плевры, осуществляемая путем  резекции  небольших
участков  верхних  7--8 ребер по околопозвоночной линии с последующим (через
2--3 недели) пересечением хрящей резецированных
     <b>Вильсона  гнездная  алопеция</b>  (W.  J.  Е.  Wilson,  1809--1884,   англ.
дерматолог) -- см. <i>Алопеция гнездная краевая.</i>
     <b>Вильсона  лишай</b> (W. J. E. Wilson, 1809--1884, англ.  дерматолог) -- см.
<i>Лишай красный плоский.</i>
     <b>Вильсона отведения</b> (F. N. Wilson, 1890--1952,  амер. кардиолог)  -- см.
<i>Уилсона отведения.</i>
     <b>Вильсона тип блокады правой ножки пучка Гиса</b> (F. N. Wilson, 1890--1952,
амер. кардиолог) -- см. <i>Блокада правой ножки пучка Гиса атипичная.</i>
     <b>Вильсона  центральная  терминаль</b>  (F.  N.   Wilson,  1890--1952,  амер.
кардиолог) -- см. <i>Электрод нулевой.</i>
     <b>Вильсона -- Блера среда</b> (W.  J.  Wilson, 1879--1954, англ. бактериолог;
Е. М. Blair; син. агар железосульфитный) --  плотная селективная питательная
среда  для анаэробных  бактерий, содержащая сернистокислый натрий и  хлорное
железо;  анаэробные  бактерии  образуют  колонии черного  цвета в результате
образования сернистого железа.
     <b>Вильсона   --  Брока  болезнь</b>  (W.  J.  Е.  Wilson,  1809--1884,  англ.
дерматолог; L.  A. J. Brocq, 1856--1928, франц. дерматолог)  -- см. <i>Вильсона
-- Брока эритродермия.</i>
     <b>Вильсона --  Брока  эритродермия</b> (W.  J.  Е. Wilson, 1809--1884,  англ.
дерматолог; L. А. J. Brocq, 1856--1928, франц. дерматолог; син.: Вильсона --
Брока  болезнь,  дерматит  эксфолиативный  генерализованный   подострый)  --
дерматоз  неясной  этиологии,  характеризующийся эритродермией с  выраженным
крупнопластинчатым шелушением.
     <b>Вильсона  --  Коновалова  болезнь</b> (S. А.  К. Wilson, 1878--1937,  англ.
невропатолог;  Н.  В.  Коновалов,  1900--1966,  сов.  невропатолог)  --  см.
<i>Дистрофия гепатоцеребральная.</i>
     <b>Вильсон --  Микити  синдром</b>  (M. G.  Wilson, амер.  врач; V. G. Mikity,
амер.   врач;  син.   пневмония  интерстициальная  мононуклеарная   очаговая
фиброзирующая)  -- поражение легких у новорожденных,  гл. обр. недоношенных,
вследствие незрелости легочной ткани и недоразвития  эластических элементов,
проявляющаяся  одышкой,  цианозом,  постоянным  сухим кашлем  и  характерной
сетчатостью на рентгенограмме легких.
     <b>Вильямса метод</b> (J. N. Williams) -- количественный йодометрический метод
определения  содержания  ацетилфосфатидов  в  плазме  крови,  основанный  на
присоединении  йода  к двойной связи  винилового  спирта в  молекуле  ацетил
фосфатида.
     <b>Вильямса симптом</b>  (Ch. J.  В.  Williams,  1805--1889,  англ.  врач)  --
уменьшение амплитуды дыхательных движений передней стенки грудной клетки при
спаечном перикардите.
     <b>Вильямса  трахеальный тон</b> (Ch. J. В.  Williams, 1805--1889, англ. врач)
-- тимпанический перкуторный звук (иногда  с оттенком  звучания "треснувшего
горшка") под  ключицей,  лучше  проявляющийся при  открывании  больным  рта;
симптом большого плеврального выпота.
     <b>Вилявина карта</b> (Г. Д. Вилявин, род.  в  1901 г., сов. хирург) -- бланк,
содержащий схематическое изображение тела человека, разделенное на квадраты,
что позволяет графически отразить локализацию  и тяжесть  ожога и рассчитать
отношение его площади ко всей поверхности тела (в процентах).
     <b>Вилявина  метод</b> (Г. Д. Вилявин) -- метод измерения  площади ожога путем
зарисовки его контуров на карте Вилявина.
     <b>Вимбергера  кольца</b>  (Н. Wimberger, совр. австрийский  рентгенолог; син.
Вимбергера признак) -- эксцентрически расположенные  просветления  в области
рентгеновских   теней  эпифизарных   ядер   окостенения,   наблюдаемые   при
гиповитаминозе  С  в  связи  с  гиперкальцинацией  ядер  окостенения  по  их
периферии.
     <b>Вимбергера признак</b> (H. Wimberger) -- см. <i>Вимбергера кольца.</i>
     <b>Виммера костный шов</b> (устар.; U. Wimmer, род. в 1891 г., нем. хирург) --
соединение костных отломков с помощью декальцинированной бычьей кости.
     <b>Виндшейда  триада</b>  (F.  Windscheid, 1862--1910,  нем. невропатолог)  --
сочетание  трех  признаков  атеросклероза  мозговых сосудов: головная  боль,
головокружение и расстройство памяти.
     <b>Винера   жгут</b>    (A.   S.    Wiener,   1907--1976,   амер.   врач)   --
кровоостанавливающий  жгут   в  виде  металлической  ленты   с  винтом   для
дозирования силы сдавливания.
     <b>Винивартера болезнь</b> (A.  Winiwarter,  1848--1917,  нем.  хирург) -- см.
<i>Эндартериит облитерирующий.</i>
     <b>Винивартера -- Бюргера синдром</b> (A. Winiwarter, 1848--1917, нем. хирург;
L. Buerger, 1879--1943, амер. хирург) -- см. <i>Бюргера болезнь.</i>
     <b>Винкельманна операция</b>  (W. К. Winkelmann,  1863--1925, нем.  уролог) --
хирургическая операция гидроцеле,  заключающаяся в  рассечении  париетальной
пластинки   влагалищной   оболочки   яичка,  выворачивании   ее   внутренней
поверхностью наружу и сшивания позади яичка и семенного канатика.
     <b>Винклера метод</b>  (С. Winkler, 1855--1941, нем.  хирург) -- хирургическая
операция  при хроническом  воспалении верхнечелюстной  пазухи  и решетчатого
лабиринта,  заключающаяся  в   гайморотомии   с  последующим   вскрытием   и
дренированием средних и задних клеток решетчатого лабиринта.
     <b>Винклера  слой   плаценты</b>   (Winkler)   --  слой  базальной  отпадающей
(децидуальной) оболочки,  в котором, в отличие  от слоя Нитабух, в  процессе
внедрения трофобласта в материнские ткани плаценты не откладывается фибрин.
     <b>виноградный сахар</b> -- см. <i>D-глюкоза.</i>
     <b>Виноградова    болезнь</b>    (К.   Н.   Виноградов,    1847--1906,   отеч.
патологоанатом)   --   разновидность  описторхоза,   вызываемая   трематодой
Opistorchis felineus.
     <b>Виноградова признак</b> (Н. А. Виноградов, 1831--1885,  отеч. терапевт)  --
ритмичное отклонение  головы  назад (при вертикальном  положении  больного),
синхронное  с  видимой пульсацией  набухших  яремных  вен;  наблюдается  при
выраженной      недостаточности       правого       предсердно-желудочкового
(трехстворчатого) клапана сердца  и сужении правого предсердно-желудочкового
отверстия.
     <b>Виноградова -- Дюрозье двойной шум</b> (В.  Н. Виноградов, 1882--1964, сов.
терапевт; P. L. Duroziez, 1826--1897, франц. врач; син. Дюрозье двойной шум)
--  сочетание систолического и диастолического  сосудистых шумов, выявляемых
при надавливании головкой  стетоскопа на область  проекции  сонной  артерии;
возникает       при        аортальной       недостаточности       вследствие
поступательно-возвратного движения крови по крупным артериям.
     <b>виноградолечение</b>   (ampelotherapia;   син.  ампелотерапия)   --   метод
диетотерапии, заключающийся  в употреблении значительных количеств винограда
или виноградного сока; применяется для нормализации водно-солевого обмена.
     <b>Виноградского среда</b> (С. Н. Виноградский, 1856--1953, отеч. микробиолог)
-- 1) жидкая синтетическая питательная среда для культивирования анаэробного
фиксатора  азота;  содержит  глюкозу, двузамещенный  фосфат  калия,  сульфат
магния, следы поваренной соли, сульфатов железа и марганца, а также  мел; 2)
жидкая синтетическая питательная среда для выявления у бактерий  способности
разлагать  клетчатку  в  аэробных  условиях;  содержит  двузамещенный фосфат
калия, сульфаты магния, железа  и марганца,  поваренную соль,  мел и  нитрат
калия, а в качестве источника клетчатки используется фильтровальная бумага.
     <b>винсловова поджелудочная  железа</b> (J.  В.  Winslow,  1669--1760,  франц.
анатом) -- см. <i>Крючковидный отросток.</i>
     <b>Винслоу отверстие</b> (foramen Winslowi; J.  В. Winslow) -- см. <i>Сальниковое
отверстие.</i>
     <b>Винтера кюретка</b> (G.  Winter,  1856--1946,  нем.  гинеколог) --  большая
тупая  кюретка  с  насечкой на внутренней поверхности петли, применяемая для
выскабливания полости матки после родов.
     <b>Винтера признак</b> (J.  С.  Winter,  род. в  1910 г., амер.  кардиолог) --
отсутствие  активных  дыхательных движений  мышц эпигастральной области  при
экссудативном перикардите в связи с ограничением подвижности диафрагмы.
     <b>Винтера  симптом</b> (W. E. Wynter,  1860--1945,  англ. врач) -- отсутствие
движений брюшной стенки при дыхании; вероятный признак острого перитонита.
     <b>Винтернитца зонд</b> (истор.; W. Winternitz,.1835--1917,  австрийский врач)
-- металлическое устройство для воздействия холодом на область прямой кишки,
одна часть  которого, вводимая  через заднепроходное отверстие, выполнена  в
форме вытянутой оливы, а  другая часть,  остающаяся снаружи, снабжена  двумя
патрубками для сообщения с источником охлаждающей жидкости.
     <b>Винтриха  феномен</b>  (A.  Wintrich, 1812--1882, нем.  врач)  --  усиление
звучности и  увеличение высоты тимпанического перкуторного тона над полостью
в легких, заполненной  воздухом, возникающее при  открывании  больным рта  и
высовывании языка.
     <b>винт-шило Тер-Егиазарова</b> -- см. <i>Тер-Егиазарова винт-шило.</i>
     <b>Виньяля  -- Вейона  метод</b>  (W. Vignal, франц.  бактериолог  19  в.;  A.
Veillon,  1864--1931,  франц.  бактериолог)  -- метод  выделения  анаэробных
микроорганизмов путем выращивания их изолированных колоний в глубине плотной
питательной среды в запаянном капилляре пастеровской пипетки.
     <b>Виньяля -- Вейона среда</b> (W.  Vignal; A. Veillon) -- плотная питательная
среда    для    культивирования   анаэробных   микроорганизмов,   содержащая
мартеновский бульон, агар и глюкозу.
     <b>Vipera lebetina</b>  (син.  гюрза)  --  вид ядовитых  змей рода гадюк  сем.
гадюковых; яд V.  l. применяется для  изготовления противоядной сыворотки  и
других  лекарственных средств; встречается в Африке и  Юго-Западной  Азии, в
СССР -- на Кавказе и в Средней Азии.
     <b>вир-</b>  (виро-;  лат.  virus  яд)  --  часть  сложных   слов,  означающая
"относящийся к вирусам", "вирусный", "ядовитый".
     <b>виргхата</b> (санскрит) -- суррогатная форма полового сношения, при которой
оргазм вызывается трением полового члена о промежность женщины.
     <b>виремия</b> -- см. <i>Вирусемия.</i>
     <b>вирзунгов  проток</b> (ductus Wirsungianus; J. G. Wirsung, 1600--1643, нем.
анатом) -- см. <i>Проток поджелудочной железы.</i>
     <b>вирзунгография</b>  (<i>вирзунгов проток</i>  -t- греч. grapho писать, изображать)
-- рентгенологическое исследование выводного  протока поджелудочной железы и
его ветвей после их заполнения контрастным веществом.
     <b>вирзунгодуоденостомия</b>  (wirsungoduodenostomia;  <i>вирзунгов проток</i> +анат.
duodenum двенадцатиперстная  кишка + греч. stoma отверстие) -- хирургическая
операция  наложения  анастомоза   между  протоком  поджелудочной   железы  и
двенадцатиперстной кишкой.
     <b>вирзунгоэнтеростомия</b>  (wirsungoenteroanastomosis;  <i>вирзунгов  проток</i>  +
греч. enteron кишка  +  stoma отверстие) -- хирургическая операция наложения
анастомоза между протоком поджелудочной железы и петлей тонкой кишки.
     <b>вирилизация</b>  (лат.  virilis   мужской,   свойственный   мужчине;  син.:
андрогенизация,  маскулинизация)  --  появление  мужских  черт  у   женщины,
вызванное действием андрогенов.
     <b>вирилизм</b> (virilismus; лат. virilis мужской, свойственный мужчине; син.:
маскулинизм,  синдром  вирилизирующий, синдром вирильный) -- общее  название
группы синдромов, наблюдающихся у женщин и проявляющихся вирилизацией.
     <b>вирилизм эпифизарный</b> -- см. <i>Пеллицци синдром.</i>
     <b>Вирина шина</b>  (И. Я.  Вирин,  совр.  сов. хирург) --  приспособление для
иммобилизации  при  повреждениях  кисти  и  пальцев  руки  в  виде  круговой
лестничной  шины,  прибинтовываемой  к  запястью,  что  позволяет  придавать
пальцам различное положение.
     <b>вирион</b> (син. вироспора -- устар.)  -- полноценная внеклеточная вирусная
частица.
     <b>виро-</b> -- см. <i>Вир-.</i>
     <b>вирогения</b>  <i>(виро-</i>  + <i>геном) --</i>  феномен интеграции  вирусного  генома с
геномом  клетки;  при  делении  такой  клетки  происходит  репродукция обоих
геномов.
     <b>виропексис</b> (<i>виро-</i> +  греч. pexis прикрепление) --  способ проникновения
вируса в клетку  по  типу  пиноцитоза,  когда вирион захватывается клеточной
мембраной, которая впячивается внутрь клетки с образованием вакуоли.
     <b>виропласт</b>  (<i>виро-</i>  +  греч. plastos  сформированный,  образованный)  --
внутриклеточное  скопление  структурированного  нуклеопротеида,  в   котором
происходит формирование вирионов.
     <b>вироспора</b> (устар.; <i>виро-</i> + <i>спора</i>) <i>--</i> см. <i>Вирион.</i>
     <b>вироцидность</b> (<i>виро-</i> + лат. caedo убивать) -- см. <i>Вирулицидность.</i>
     <b>вирулентность</b>  (лат.   virulentus  ядовитый)  --  степень  патогенности
данного  штамма микроорганизма в отношении определенного вида животного  или
человека при определенном способе заражения; включает степень инфективности,
инвазивности, токсигенности (или токсичности) штамма.
     <b>вирулицидность</b>  (<i>виро-</i>  + лат. caedo  убивать;  син.  вироцидность)  --
способность химического  вещества  или  физического  фактора  инактивировать
вирусы.
     <b>вирулициды</b>  (<i>виро-</i> + лат. caedo  убивать)  -- вещества,  инактивирующие
вирусы (напр., галогенсодержащие и перекисные соединения).
     <b>вирус  (-ы)</b>  (лат.  virus  яд) --  неклеточные  формы жизни, обладающие
геномом (ДНК или РНК),  но лишенные собственного синтезирующего  аппарата  и
способные  к  воспроизведению  лишь  в  клетках  более  высокоорганизованных
существ.
     ECHO-вирусы (англ. enteric cytopathogenic human orphan virus) -- вирусы
рода   энтеровирусов,   сем.   пикорнавирусов;   возбудители   асептического
менингита, вирусной диареи,  респираторных  заболеваний  и конъюнктивитов  v
человека.
     вирусы  аборта  лошадей  --  В.  рода  герпесвирусов; патогенность  для
человека не установлена.
     вирусы австралийского энцефалита -- см. <i>Вирус энцефалита долины Муррея.</i>
     вирусы австралийской Х-болезни -- см. <i>Вирус энцефалита долины Муррея.</i>
     вирусы      аденоассоциированные     (син.:      аденосателлиты,     В.
аденоассоциированные   дефектные,   В.   аденосателлитные)   --   В.    рода
парвовирусов, которые могут размножаться только в присутствии аденовирусов.
     вирусы     аденоассоциированные     дефектные     --     см.     <i>Вирусы
аденоассоциированные.</i>
     вирусы    аденоидо-фарингеально-конъюнктивальные    (устар.)   --   см.
<i>Аденовирусы.</i>
     вирусы аденосателлитные -- см. <i>Вирусы аденоассоциированные.</i>
     вирус  Айно --  В. рода  буньявирусов,  сем.  буньявирусов;  антигенная
группа Симбу; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус Акабане  --  В.  рода буньявирусов, сем. буньявирусов; антигенная
группа Симбу; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Акадо -- В. экологической  группы арбовирусов; антигенная группа
Коррипарта; родовая принадлежность не определена; патогенность для  человека
не установлена.
     вирус  Акара --  В. рода  буньявирусов,  сем. буньявирусов;  антигенная
группа Капим; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Аластрима   --  В.   рода   ортопоксвирусов,  сем.  поксвирусов;
возбудитель одноименной болезни человека.
     вирус  Алфай  -- В.  рода  флавовирусов,  сем.  тогавирусов; антигенная
группа  В.;  экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека  не
установлена.
     вирус   Амапари  --   В.   рода   ареновирусов;   экологическая  группа
арбовирусов;  антигенная  группа  Такарибе;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус Анофелес А -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; антигенная
группа  Анофелес  А;  экологическая  группа  арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус Анофелес В -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; антигенная
группа  Анофелес  В;  экологическая  группа  арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус  Аньянга -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов;  антигенная
группа   Флеботомус;  экологическая  группа  арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус  Апеу  -- В. рода  буньявирусов,  сем.  буньявирусов;  антигенная
группа С; экологическая группа  арбовирусов;  возбудитель лихорадки Апеу  из
группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус аргентинской геморрагической лихорадки -- см. <i>Вирус Хунин.</i>
     вирус артропонозные (устар.; лат. arthropoda членистоногие+ греч. nosos
болезнь) -- см. <i>Арбовирусы.</i>
     вирус  Аруак -- В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов; по  антигенному признаку не  сгруппирован; патогенность
для человека не установлена.
     вирус   Арумовот   --  В.   рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая  группа арбовирусов;  антигенная  группа  москитной лихорадки;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  аттенуированные  --  В..  лишенные  патогенности  для  основного
хозяина  в  результате специальных  пассажей  или обработки  мутагенами,  но
сохранившие антигенные свойства.
     вирус  Аура -- В. рода  альфа-вирусов, сем.  тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  африканской  болезни  лошадей  --  В.  рода  орбивирусов,   сем.
реовирусов; антигенная  группа  африканской болезни  лошадей;  экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  африканской   лихорадки   свиней  --   В.   рода   иридовирусов;
единственный ДНК-содержащий  В. в  составе экологической группы арбовирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус афтозной лихорадки -- см. <i>Вирус ящура.</i>
     вирус  Бакау  --  В. рода буньявирусов, сем.  буньявирусов;  антигенная
группа Бакау; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус бактериальный -- см. <i>Бактериофаг.</i>
     вирус Баку  -- В. рода орбивирусов;  экологическая  группа арбовирусов;
антигенная группа Кемерово; патогенность для человека не установлена.
     вирус Балагоду --  В. экологической группы арбовирусов,  по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Бандья  --  В. экологической группы арбовирусов,  по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Банзи  --  В.  рода  флавовирусов,  сем. тогавирусов;  антигенная
группа  Б.; экологическая группа  арбовирусов; патогенность для человека  не
установлена.
     вирус  Батаи-Чалово  --  В.  рода   буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
антигенная группа Буньямвера; экологическая группа арбовирусов; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Баттонвиллоу  --   В.  рода  буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
антигенная группа Калифорния; экологическая группа арбовирусов; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Бахиг  -- В.  рода буньявирусов,  сем.  буньявирусов;  антигенная
группа  Буньямвера;  экологическая  группа   арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус  Бвамба -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;   антигенная  группа  Бвамба;  возбудитель  одноименной
лихорадки из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус Бебару -- В.  рода альфа-вирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Бертьога --  В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; антигенная
группа Гуама; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус бешенства (син.:  В.  бешенства  дикий, В.  бешенства  собак,  В.
бешенства уличный -- устар.) -- В. рода лиссавирусов, сем. рабдовирусов; В.,
вызывающий заболевание бешенством у людей и животных.
     вирус   бешенства  арктический  (син.   В.  "дикования")  --  штамм  В.
бешенства, выделенный в северных районах, гл. обр. от песцов.
     вирус бешенства дикий -- см. <i>Вирус бешенства.</i>
     вирус бешенства собак -- см. <i>Вирус бешенства.</i>
     вирус бешенства уличный (устар.) -- см. <i>Вирус бешенства.</i>
     вирус   бешенства  фиксированный  --  вакцинный  штамм   В.  бешенства,
характеризующийся  строго  определенным инкубационным  периодом  заболевания
кроликов при внутримозговом заражении.
     вирус  Бимити --  В. рода  буньявирусов, сем.  буньявирусов; антигенная
группа Гуама; экологическая группа арбовирусов: патогенность для человека не
установлена.
     вирус Биттнера -- см. <i>Биттнера вирус.</i>
     вирус болезни Ауески -- см. <i>Вирус псевдобешенства.</i>
     вирус  болезни   Марека  --  В.  из  группы  герпеса,  содержащий  ДНК;
возбудитель  злокачественной  лимфомы  кур;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус болезни овец Найроби -- В. рода  флавовирусов,  сем. тогавирусов;
экологическая группа, арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Борацеа -- В.  рода буньявирусов,  сем.  буньявирусов; антигенная
группа  Анофелес  Б:  экологическая  группа  арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус бородавок человека -- см. <i>Вирус папилломы человека.</i>
     вирус Ботеке -- В.  экологической группы арбовирусов: антигенная группа
Ботеке;  родовая  принадлежность не определена; патогенность для человека не
установлена.
     вирус Бубови  --  В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа  В.;  патогенность  для  человека не
установлена.
     вирус Бужару -- В.  рода  буньявирусов,  сем.  буньявирусов; антигенная
группа  Флеботомус:  экологическая  группа   арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус   Буньямвера  --  В.   рода  буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая   группа   арбовирусов,  возбудитель   одноименной   лихорадки
человека.
     вирус Бург-эль-Араб --  В. экологической группы арбовирусов; антигенная
группа  Матария;  родовая  принадлежность  не  определена;  патогенность для
человека не установлена.
     вирус   Буссукуара   --  В.   рода   флавовирусов,  сем.   тогавирусов;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Бушбуш --  В.  рода буньявирусов, сем.  буньявирусов; антигенная
группа Капим; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус Еханджа -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов: экологическая
группа  арбовирусов; по антигенному признаку  не  сгруппирован; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Вад-Медани  --  В.  сем.  реовирусов: антигенная группа Кемерово;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус вакцины -- см. <i>Вирус осповакцины.</i>
     вирус Вановри --  В. экологической группы  арбовирусов: по  антигенному
признаку не сгруппирован: родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Ватароа -- В. рода альфа-вирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  везикулярного  стоматита  --  В. рода рабдовирусов;  возбудитель
одноименной болезни человека.
     вирус  Веллур --  В., относящийся к экологической  группе  арбовирусов;
антигенная группа Пальям; родовая принадлежность не определена, патогенность
для человека не установлена.
     вирус венесуэльского энцефаломиелита лошадей -- В. рода  альфа-вирусов,
сем.   тогавирусов;    экологическая    группа    арбовирусов;   возбудитель
венесуэльского лошадиного энцефаломиелита у человека.
     вирус   Венкатапурам   --  В.  экологической  группы  арбовирусов;   по
антигенному  признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена;
патогенность для человека не установлена.
     вирус весенне-летнего энцефалита -- см. <i>Вирус клещевого энцефалита.</i>
     вирус   Весселсброн  --   В.  рода   флавовирусов,  сем.   тогавирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа В; возбудитель лихорадки
Весселсброн из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус ветряной оспы  --  В. рода герпесвирусов; возбудитель одноименной
болезни человека.
     вирус висны -- В. рода медленных вирусов, сем. ретровирусов, входящий в
состав  группы медленных  вирусов;  у  овец вызывает  демиелинизацию нервных
волокон; патогенность для человека не установлена.
     вирус восточного энцефаломиелита лошадей -- В. рода альфа-вирусов, сем.
тогавирусов;  экологическая  группа  арбовирусов;  вызывает эпизоотии  среди
лошадей; возбудитель восточного лошадиного энцефаломиелита у человека.
     вирус Вьеомия -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  по антигенному признаку не  сгруппирован; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Гамбоа  --  В. рода  буньявирусов, сем.  буньявирусов; антигенная
группа Капим; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Ганджам --  В.  рода буньявирусов, сем. буньявирусов; антигенная
группа  Ганджам; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека
не установлена.
     вирус гемадсорбирующие --  В., размножающиеся  в клетках с образованием
гемагглютининов и обусловливающие феномен гемадсорбции.
     вирус  гепатита  мышей  --  В.  рода  коронавирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус  герпеса (Herpesvirus) -- род В.; вирионы  диаметром 100--150 н<i>м,</i>
состоят  из нуклеокапсида  и  липопротеиновой  оболочки,  геном  представлен
двунитчатой  ДНК; включает В.  простого  герпеса и близкородственные вирусы,
патогенные для человека и животных.
     вирус герпеса лошадей -- см. <i>Вирус ринопневмонии лошадей.</i>
     вирус  Гета  --  В.  рода  альфа-вирусов, сем. тогавирусов;  антигенная
группа  А; экологическая  группа арбовирусов;  патогенность для  человека не
установлена.
     вирус гетерозиготные -- В., образующиеся  при одновременной репродукции
в  клетке  нескольких  различных В. и содержащие полный  собственный геном и
часть  генома  другого  В.; в  потомстве  В.  г. могут содержаться  частицы,
обладающие неодинаковыми свойствами.
     вирус   Госсас   --  В.  экологической   группы   арбовирусов;  родовая
принадлежность не определена; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Гранд-Арбу  -- В.  рода  укуниемивирусов;  экологическая  группа
арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  гриппа  А -- род  В., сем. ортомиксовирусов; возбудитель  гриппа
человека и животных.
     вирус  гриппа  В -- род  В., сем. ортомиксовирусов;  возбудитель гриппа
человека.
     вирус гриппа  С  -- род  В., сем.  ортомиксовирусов; возбудитель гриппа
человека.
     вирус гриппа  лошадей (син.  В.  ларинготрахеита)  -- В.  рода  вирусов
гриппа А, сем. ортомиксовирусов; слабо патогенен для человека.
     вирус гриппа птиц --  В. рода вирусов гриппа  А, сем. ортомиксовирусов;
для человека непатогенны.
     вирус  гриппа  свиней  --  В.  рода вирусов  гриппа А; предположительно
идентичен вирусу, вызвавшему пандемию испанки" в 1918--1919 гг.
     вирус группы бешенства -- см. <i>Лиссавирусы.</i>
     вирус группы оспы -- см. <i>Поксвирусы.</i>
     вирус Гуажара  --  В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов;  антигенная
группа Гуама; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Гуама  --  В. рода  буньявирусов,  сем. буньявирусов; антигенная
группа Гуама; экологическая группа арбовирусов; возбудитель лихорадки  Гуама
из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус  Гуароа -- В. рода  буньявирусов,  сем. буньявирусов;  антигенная
группа Буньямвера: экологическая группа арбовирусов; возбудитель одноименной
лихорадки из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус   Гумбо-Лимбо  --   В.  рода  буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
экологическая  группа  арбовирусов;   вызывает  у   человека   малоизученное
лихорадочное заболевание.
     вирус дальневосточного  (русского) энцефалита -- см.  <i>Вирусы  клещевого
энцефалита.</i>
     вирус двухволнового менингоэнцефалита -- см. <i>Вирус молочной лихорадки.</i>
     вирус Денге --  общее название четырех серотипов В.  рода флавовирусов,
сем. тогавирусов. относящихся к экологической группе арбовирусов, антигенная
группа В; возбудители одноименных лихорадок человека.
     вирус  Дера-Гхази-Кхан  --  В.  экологической  группы  арбовирусов;  по
антигенному признаку не  сгруппирован; родовая принадлежность не определена;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  дефектный -- вирион  с  дефектами генома или структурных белков,
обусловливающими его неспособность к репродукции без вируса-помощника.
     вирус  Джеймстаун-Каньон --  В. рода буньявирусов,  сем.  буньявирусов;
антигенная   группа   калифорнийская;   экологическая  группа   арбовирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Джермистон -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; антигенная
группа Буньямвера; экологическая группа арбовирусов; возбудитель одноименной
лихорадки из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус  Джерри-Слаф  --   В.   рода   буньявирусов,  сем.  буньявирусов;
антигенная   группа   калифорнийская;   экологическая  группа   арбовирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Джонстон-Атолл -- В. экологической группы арбовирусов; антигенная
группа  Кваранфил; родовая  принадлежность не определена;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус диареи коров (сии.  В. мукозной болезни) -- В. рода пестивирусов,
сем. тогавирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус "дикования" -- см. <i>Вирус бешенства арктический.</i>
     вирус долины Каш -- см. <i>Вирус Каш-Валли.</i>
     вирус  Дугбе -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Ганджам;  патогенность для человека не
установлена.
     вирус Дхори --  В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус   Жан-Диас   --   В.   рода  буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая  группа арбовирусов; антигенная группа Капим; патогенность для
человека не установлена.
     вирус  желтой  лихорадки  -- В.  рода флавовирусов,  сем.  тогавирусов;
экологическая   группа   арбовирусов,   антигенная  группа  В;   возбудитель
одноименной болезни человека.
     вирус  Журона --  В. рода буньявирусов, сем.  буньявирусов;  антигенная
группа  Буньямвера;  экологическая   группа  арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус западного энцефаломиелита лошадей  -- В. рода альфа-вирусов, сем.
тогавирусов;  экологическая   группа  арбовирусов;  антигенная   группа   А;
возбудитель западного лошадиного энцефаломиелита у человека.
     вирус заразного моллюска -- см. <i>Вирус контагиозного моллюска.</i>
     вирус  Зика  --  В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов;  экологическая
группа   арбовирусов;   вызывает   лихорадку  у  обезьян  в  Уганде,  иногда
передающуюся человеку.
     вирус   Икуараси   --   В.  рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая   группа  арбовирусов;   входит  в  группу  вирусов  москитной
лихорадки; патогенность для человека не установлена.
     вирус Илеша -- В.  рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; возбудитель одноименной лихорадки человека.
     вирус Ильеус -- В. рода тогавирусов,  сем.  флавовирусов; экологическая
группа арбовирусов;  возбудитель  одноименной  лихорадки из группы комариных
вирусных энцефалитов человека.
     вирус   Ингвавума   --  В.   рода  буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная  группа Симбу; патогенность для
человека не установлена.
     вирус интерферирующие  (англ. interfere мешать, препятствовать, от лат.
inter  между  +  ferio ударять, поражать) -- В., препятствующие  репродукции
других вирусов в той же клетке.
     вирус инфекционного аборта кобыл -- см. <i>Вирус ринопневмонии лошадей.</i>
     вирус инфекционного бронхита  птиц -- В. рода  коронавирусов; патогенен
для птиц; патогенность для человека не установлена.
     вирус инфекционного мононуклеоза -- см. <i>Эпштейна--Барр вирус.</i>
     вирус инфекционного ринотрахеита  крупного  рогатого  скота  (син.:  В.
половой везикулярной экзантемы,  В. пустулезного  вульвовагинита) -- В. рода
герпесвирусов;   подгруппа  А;  патогенен  для   крупного  рогатого   скота;
патогенность для человека не установлена.
     вирус инфекционного энцефаломиелита свиней -- см. <i>Вирус Тешена.</i>
     вирус иритуя -- В.  рода  орбивирусов, сем. тогавирусов;  экологическая
группа арбовирусов;  антигенная группа  Чангинола; патогенность для человека
не установлена.
     вирус Итаки -- В. рода  буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов;  возбудитель одноименной лихорадки из группы тропических
комариных лихорадок человека.
     вирус   Итапоранга  --  В.  рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая  группа арбовирусов;  антигенная  группа  москитной лихорадки;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  Йери  --  В.  экологической  группы арбовирусов; по  антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Каири  -- В.,  относящийся  к экологической  группе арбовирусов;
антигенная группа Буньямвера; у человека вызывает малоизученное лихорадочное
заболевание.
     вирус Кайсоди -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа  Кайсоди; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  калифорнийского  энцефалита   --  В.   рода  буньявирусов,  сем.
буньявирусов;   экологическая   группа   арбовирусов;   антигенная    группа
Калифорния; возбудитель одноименной болезни  из группы комариных энцефалитов
человека.
     вирус Кальюб --  В. экологической группы арбовирусов; антигенная группа
Кальюб; родовая принадлежность не определена; патогенность  для  человека не
установлена.
     вирус Камесе -- В. экологической  группы арбовирусов; антигенная группа
Моссурил; родовая принадлежность не определена; патогенность для человека не
установлена.
     вирус Кандиру -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа   арбовирусов;   антигенная  группа  москитной   лихорадки;  один  из
возбудителей флеботомной лихорадки человека.
     вирус Каникули -- см. <i>Вирус кроличий III.</i>
     вирус Капим -- В.  рода буньявирусов, сем.  буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа Капим; патогенность для человека не
установлена.
     вирус Капри --  В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа  арбовирусов; антигенная группа Буньямвера; патогенность для человека
не установлена.
     вирус   Карапару   --   В.   рода   буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
экологическая   группа  арбовирусов;   антигенная   группа   С;  возбудитель
одноименной лихорадки из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус Касба --  В. экологической  группы арбовирусов; антигенная группа
Пальям; родовая принадлежность не определена; патогенность  для человека  не
установлена.
     вирус Кату  -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа   Гуама;   возбудитель  одноименной
лихорадки из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус  Каубон-Ридж   --   В.  рода  флавовирусов,   сем.   тогавирусов:
экологическая группа арбовирусов: патогенность для человека не установлена.
     вирус  Каш-Валли (син.  В.  долины  Каш) -- В.  рода буньявирусов, сем.
буньявирусов;   экологическая   группа   арбовирусов;   антигенная    группа
Буньямвера; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Кваранфил  -- В.  экологической  группы арбовирусов;  антигенная
группа Кваранфил; патогенность для человека не установлена.
     вирус Кватта  --  В.  экологической группы  арбовирусов; по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Кемерово --  В. рода  орбивирусов, сем. реовирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Кемерово; патогенен для человека.
     вирус  Керн-Каньон  --   В.  рода  рабдовирусов;  экологическая  группа
арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус   Кетапанг   --  В.   рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа Бакау;  патогенность для
человека не установлена.
     вирус  Кетара   --   В.   экологической   группы  арбовирусов;  родовая
принадлежность не  определена;  по  антигенному  признаку  не  сгруппирован;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Килхэма (син. В. латентный крыс Килхэма) -- В. рода парвовирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  Кистоун  -- В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; антигенная
группа  Калифорния,  экологическая  группа  арбовирусов;  патогенность   для
человека не установлена.
     вирус кишечные -- см. <i>Энтеровирусы.</i>
     вирус клещевого  энцефалита  [ ин.: В. весенне-летнего  энцефалита,  В.
дальневосточного   (русского)   энцефалит ]   --   В.   рода   флавовирусов;
экологическая группа арбовирусов, антигенная группа В; известны  восточный и
западный  (центрально-европейский) варианты; возбудитель одноименной болезни
человека.
     вирус   Кованьяма   --  В.   рода   буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
экологическая  группа  арбовирусов; по антигенному признаку не сгруппирован;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Кокал -- В. рода рабдовирусов, относящийся к экологической группе
арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Кокобера -- В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов;  антигенная  группа  В;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус коксаки --  В. рода энтеровирусов,  сем. пикорнавирусов; известны
В. коксаки А,  включающие  более 24 серотипов, и В. коксаки В, включающие  6
серотипов;    возбудители   группы   болезней   человека   с   разнообразной
симптоматикой.
     вирус  колорадской  клещевой  лихорадки  --  В.   экологической  группы
арбовирусов; по антигенному признаку не сгруппирован; родовая принадлежность
не определена; возбудитель одноименной болезни человека.
     вирус Конго -- см. <i>Вирус конго-крымской геморрагической лихорадки.</i>
     вирус конго-крымской геморрагической лихорадки (син. вирус Конго) -- В.
рода  буньявирусов,  сем.  буньявирусов; экологическая  группа  арбовирусов;
антигенная группа КГЛ-Конго; возбудитель крымской геморрагической лихорадки.
     вирус контагиозного  моллюска (син. В.  заразного моллюска) --  В. сем.
поксвирусов; возбудитель одноименной болезни человека.
     вирус  контагиозного  пустулезного  дерматита  овец  (устар.)   --  см.
<i>Орф-вирус.</i>
     вирус  контаминирующие  (лат.   contamino,  contaminatum   приводить  в
соприкосновение,   смешивать,   пачкать)   --   В.,   загрязняющие  вакцины,
диагностикумы  и прочие вирусные препараты, попадая  в них из культур клеток
или от животных, на которых выращивали основной В.
     вирус кори -- В. рода парамиксовирусов; возбудитель одноименной болезни
человека.
     вирус   Коррипарта  --  В.   рода  буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа  арбовирусов; по антигенному признаку  не сгруппирован;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  Котия -- В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; по антигенному признаку  не  сгруппирован;  патогенность
для человека не установлена.
     вирус краснухи -- В.  рода  рубивирусов, сем. тогавирусов;  возбудитель
одноименной болезни человека.
     вирус  кроличий III (син. вирус  Каникули)  -- В.  рода  герпесвирусов;
патогенен для кроликов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Кунгол -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа арбовирусов;  антигенная группа  Кунгол; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Кунджин -- В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Куньин -- В. рода  флавовирусов, сем.  тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа  В,  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус куру --  В.  рода  медленных  В; возбудитель  одноименной болезни
человека.
     вирус Кутанго  -- В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  В; патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус  кьясанурской  лесной  болезни  --  В.  рода  флавовирусов,  сем.
тогавирусов;  экологическая  группа  арбовирусов;  возбудитель   одноименной
болезни из группы геморрагических лихорадок человека.
     вирус   Ла-Кросс   --   В.   рода   буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
экологическая   группа   арбовирусов;   антигенная  группа   калифорнийская;
патогенность для человека не установлена.
     вирус   лактатдегидрогеназы   мышей   (син.   Райли   вирус)   --    В.
неклассифицирован,   имеет   сходство   с   тогавирусами,   часто   вызывает
инаппарантную  инфекцию у лабораторных  мышей; патогенность для человека  не
установлена.
     вирус Лангат -- В. рода  флавовирусов, сем. тогавирусов;  экологическая
группа арбовирусов;  антигенная группа В; возбудитель одноименного вирусного
энцефалита у человека.
     вирус Ланджан -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  по антигенному признаку не сгруппирован;  патогенность
для человека не установлена.
     вирус ларинготрахеита -- см. <i>Вирус гриппа лошадей.</i>
     вирус Ласса -- В. рода ареновирусов; экологическая группа  арбовирусов;
возбудитель одноименной болезни из группы геморрагических лихорадок.
     вирус латентный крыс Килхэма -- см. <i>Вирус Килхэма.</i>
     вирус Латино --  В.  рода  аренавирусов; патогенность для  человека  не
установлена.
     вирус  лейкемии   Френда   --   В.  рода   онкорнавирусов   С   (подрод
онкорнавирусов  С  млекопитающих),  сем. ретровирусов;  возбудитель  лейкоза
мышей; патогенность для человека не установлена.
     вирус лейкозов -- см. <i>Ретровирусы.</i>
     вирус  лейкозов  кур --  В,  рода онкорнавирусов С, сем.  ретровирусов;
возбудители  эритробластоза,  миелобластоза и лимфоцитоза  кур; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  лейкозосаркоматозного комплекса  -- группа  онкогенных  вирусов,
содержащих  РНК,  вызывающих  лейкозы и саркомы  у  птиц,  мышей  и  кошек в
естественных условиях и в эксперименте.
     вирус  леса  Семлики  --  В.  рода  альфа-вирусов,   сем.  тогавирусов;
экологическая  группа   арбовирусов;   антигенная   группа  А;   возбудитель
одноименной лихорадки из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус  лимфоматоза кур -- В. рода онкорнавирусов С, сем.  ретровирусов;
возбудитель лимфоматоза кур; патогенность для человека не установлена.
     вирус лимфосаркомы  собак --  В.  не  классифицирован  и  мало  изучен;
возбудитель контагиозной венерической лимфосаркомы собак.
     вирус  лимфоцитарного хориоменингита -- В. рода аренавирусов;  вызывает
латентную инфекцию у мышей; возбудитель одноименной болезни человека.
     вирус  липовник --  В.  рода орбивирусов,  сем.  реовирусов; антигенная
группа Кемерово; экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека
не установлена; применяется в экспериментальных исследованиях.
     вирус лихорадки долины Рифт -- см. <i>Вирус Рифт-Валли.</i>
     вирус  лихорадки   Западного  Нила   --   В.  рода  флавовирусов,  сем.
буньявирусов;  экологическая  группа   арбовирусов;  антигенная   группа  В;
возбудитель одноименной болезни из группы комариных лихорадок.
     вирус  Локерн -- В. рода  буньявирусов,  сем.  буньявирусов; антигенная
группа  Буньямвера;  экологическая  группа  арбовирусов;  патогенность   для
человека не установлена.
     вирус Лоун-Стар -- В. экологической  группы арбовирусов; по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Лукуни  -- В.  рода буньявирусов,  сем. буньявирусов;  антигенная
группа  Анофелес  А;  экологическая  группа  арбовирусов;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус Лумбо  -- В. рода  буньявирусов, сем. тогавирусов;  экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  калифорнийская;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус Магуари -- В. родабуньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Буньямвера; патогенность  для человека
не установлена.
     вирус Мадрид --  В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  Буньямвера;  у  человека  вызывает
малоизученное лихорадочное заболевание.
     вирус Мазуренко -- см. <i>Мазуренко вирус.</i>
     вирус Майяро -- В. рода альфа-вирусов, сем.  тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная  группа А; возбудитель одноименной болезни из
группы тропических комариных лихорадок.
     вирус Манава -- В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Укуниеми; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Мансанилья   --   В.   рода  буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа  Симбу; патогенность для
человека не установлена.
     вирус   Маппутта   --   В.   рода   буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов;  антигенная группа Маппутта;  патогенность
для человека не установлена.
     вирус Марбург -- см. <i>Вирус церкопитековой геморрагической лихорадки.</i>
     вирус   Маритуба   --   В.  рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа  арбовирусов; возбудитель одноименной болезни из группы
тропических комариных лихорадок.
     вирус Марко  --  В.  экологической группы  арбовирусов; по  антигенному
признаку не сгруппирован; патогенность для человека не установлена.
     вирус маскированные (син. псевдовирусы) -- частицы В., образующиеся при
совместном культивировании нескольких  В.,  у  которых геном  происходит  от
одной  родительской формы,  а  наружная  оболочка --  от  другой,  напр. при
одновременном  выращивании   некоторых  онкорнавирусов  и  В.  везикулярного
стоматита.
     вирус Матария -- В. экологической группы арбовирусов; антигенная группа
Матария; родовая принадлежность не  определена; патогенность для человека не
установлена.
     вирус Матукаре -- В.  экологической группы арбовирусов; по  антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Махогани-Хаммок  --  В.  рода  буньявирусов, сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа Гуама;  патогенность для
человека не установлена.
     вирус Мачупо -- В. рода аренавирусов; экологическая группа арбовирусов;
антигенная Группа Мачупо; возбудитель боливийской геморрагической лихорадки.
     вирус медленные -- общее название  малоизученной группы В.,  вызывающих
медленно  развивающиеся  болезни,  преимущественно  нервной или кроветворной
системы.
     вирус   Мейн-Дрейн   --   В.   рода  буньявирусов,  сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа Буньямвера; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Мелао -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  калифорнийская;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус Менго  -- В. рода энтеровирусов,  сем.  пикорнавирусов;  вызывает
энцефаломиокардит у  некоторых  видов домашних  и диких животных, гл. обр. у
грызунов; у человека вызывает менингит Менго.
     вирус  менингоэнцефалита  индюков   --   В.   рода  флавовирусов,  сем.
тогавирусов; экологическая группа арбовирусов; патогенность для  человека не
установлена.
     вирус Мермет -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Симбу;  патогенность для  человека  не
установлена.
     вирус  Миддельбург   --  вирус  рода  альфавирусов,  сем.  тогавирусов;
экологическая  группа  арбовирусов;  антигенная  группа  А; патогенность для
человека не установлена.
     вирус миелобластоза кур -- В. рода онкорнавирусов С, сем. ретровирусов;
возбудитель миелобластоза кур; патогенность для человека не установлена.
     вирус миксомы -- В. рода лепопоксвирусов, сем. поксвирусов; возбудитель
миксомы кроликов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Миннал -- В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; по  антигенному признаку не  сгруппирован;  патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Мирим -- В. рода буньявирусов, сем.  буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов; антигенная  группа  Гуама; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Модок -- В. рода  флавовирусов, сем.  тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  В;  патогенность  для человека  не
установлена.
     вирус  Можу --  В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа Гуама; патогенность для  человека не
установлена.
     вирус Молони -- см. <i>Молони вирус.</i>
     вирус молочной лихорадки  (син. В.  двухволнового менингоэнцефалита) --
европейский   (западный)  вариант  В.   клещевого  энцефалита;   возбудитель
двухволнового весенне-летнего менингоэнцефалита человека.
     вирус  Морич -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа арбовирусов;  антигенная группа  Капим;  патогенность для человека не
установлена.
     вирус   Моссурил  --   В.   рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус М'Поко -- В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа  Турлок; патогенность для человека  не
установлена.
     вирус Мукамбо -- В. рода альфа-вирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов; антигенная группа  А; у  человека вызывает  лихорадку с
недомоганием, головной болью, сыпью.
     вирус мукозной болезни -- см. <i>Вирус диареи.</i>
     вирус   Мурутуку   --   В.   рода  буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая  группа   арбовирусов;   антигенная   группа  С;   возбудитель
одноименной лихорадки из группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус мышей гемагглютинирующий японский -- см. <i>Вирус Сендай.</i>
     вирус   мышиного   лейкоза  Гросс  --   В.  подрода   онкорнавирусов  С
млекопитающих,   сем.   ретровирусов;   возбудитель   лимфолейкоза    мышей;
патогенность для человека не установлена.
     вирус мышиный мелкий -- В. рода парвовирусов; подгруппа А; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Нарива -- В.  рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус   натуральной   оспы  (син.   В.  оспы  человека)   --   В.  рода
ортопоксвирусов, сем. поксвирусов; возбудитель одноименной болезни человека.
     вирус Ндуму -- В. рода  альфа-вирусов,  сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  А;  патогенность для  человека  не
установлена.
     вирус  неаполитанской  москитной лихорадки -- В. рода  укуниемивирусов,
сем.  буньявирусов;  экологическая  группа  арбовирусов;  антигенная  группа
москитной лихорадки; один из возбудителей флеботомной лихорадки.
     вирус Негиши -- В. рода флавовирусов; экологическая группа арбовирусов;
антигенная группа В; возбудитель вирусного энцефалита человека.
     вирус незрелый -- неполностью сформировавшиеся внутриклеточные  частицы
В.
     вирус нейротропные  -- общее  название В., инфицирующих преимущественно
ткани мозга.
     вирус  Непуйо -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Нодамура -- В. экологической  группы арбовирусов; по  антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Нтайя  -- В.  рода флавовирусов, сем. тогавирусов;  экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  ньюкаслской  болезни  (син.  В.  псевдочумы  птиц)  --  В.  рода
парамиксовирусов; патогенен для птиц; возбудитель вирусного конъюнктивита  у
человека.
     вирус ньяманини -- В.  экологической группы арбовирусов; по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Ньяндо  -- В. экологической группы арбовирусов; антигенная группа
Ньяндо; патогенность для человека не установлена.
     вирус  обезьян  пенящий --  В.  рода спумавирусов,  сем.  ретровирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус обезьяний вакуолизирующий (ОВ-40)  --  вирус рода полиомавирусов,
сем. паповавирусов, выделенный  из тканей обезьян; патогенность для человека
не установлена.
     вирус  Окола --  В. экологической группы  арбовирусов;  по  антигенному
признаку не сгруппирован: родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  омской геморрагической лихорадки -- В. рода  флавовирусов,  сем.
тогавирусов;  экологическая   группа  арбовирусов;   антигенная  группа   В;
возбудитель одноименной болезни у человека.
     вирус  онкогенные  (син.  В.  опухолеродные)   --  В.,  обусловливающие
трансформацию  инфицируемых   ими   клеток  с   последующим  злокачественным
превращением   их   in  vitro:  у   животных  вызывают   развитие  опухолей;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  О'НЪОНГ-НЪОНГ  --   В.  рода  альфа-вирусов,  сем.  тогавирусов;
экологическая  группа  арбовирусов;  возбудитель  одноименной  лихорадки  из
группы тропических комариных лихорадок человека.
     вирус  опоясывающего  лишая  --  В.  рода  герпесвирусов;   возбудитель
одноименной болезни человека.
     вирусы опухолеродные -- см. <i>Вирусы онкогенные.</i>
     вирус Орибока -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная  группа  С; возбудитель одноименной лихорадки
из группы комариных лихорадок человека.
     вирус Оропуш --  В. экологической группы арбовирусов; антигенная группа
Симбу; патогенность для человека не установлена.
     вирус орф -- см. <i>Орф-вирус.</i>
     вирус осповакцины (син. В.  вакцины) --  типовой  вид сем. поксвирусов;
используется для приготовления вакцины против оспы человека.
     вирус   оспы  коз  --  В.  рода  карпипоксвирусов,   сем.  поксвирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  оспы  коров  --  В.  рода  ортопоксвирусов,   сем.  поксвирусов;
использован Дженнером для вакцинации людей против оспы.
     вирус  оспы  кроликов -- В.  рода  ортопоксвирусов,  сем.  поксвирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус оспы мышей -- см. <i>Вирус эктромелии.</i>
     вирус  оспы  обезьян  --  В.  рода ортопоксвирусов,  сем.  поксвирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус оспы птиц -- В. рода авипоксвирусов, сем.  поксвирусов; патогенны
только для птиц.
     вирус  оспы  свиней -- В. сем.  поксвирусов; родовая принадлежность  не
определена; патогенность для человека не установлена.
     вирус оспы человека -- см. <i>Вирус натуральной оспы.</i>
     вирус  Осса --  В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа   арбовирусов;   у  человека  вызывает   малоизученное   лихорадочное
заболевание.
     вирус  Пакуй --  В,  экологической  группы  арбовирусов; по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус пальям -- В. экологической группы арбовирусов; антигенная  группа
Пальям; родовая принадлежность не определена;  патогенность для  человека не
установлена.
     вирус  папилломы кроликов (син.: В. папилломы Шоупа, Шоупа вирус) -- В.
рода  папилломавирусов,  сем.  паповавирусов; патогенность для  человека  не
установлена.
     вирус папилломы человека  (син.  В.  бородавок  человека)  --  В.  рода
папилломавирусов, сем. паповавирусов; морфологически  идентичен В. папилломы
кроликов; возбудитель контагиозных бородавок человека.
     вирус папилломы Шоупа -- см. <i>Вирус папилломы кроликов.</i>
     вирус паравакцины (син. В.  псевдооспы  коров) -- В.  рода поксвирусов,
возбудитель одноименной болезни человека.
     вирус Парана -- В. рода аренавирусов; экологическая группа арбовирусов,
антигенная группа Такарибе; патогенность для человека не установлена.
     вирус параполиомиелита -- см. <i>Вирус энцефаломиокардита.</i>
     вирус паротита (син.: В. свинки, В. эпидемического паротита) -- В. рода
парамиксовирусов; возбудитель эпидемического паротита.
     вирус  Патоис -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа  Патоис; патогенность  для человека не
установлена.
     вирус Пахйоки -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа   арбовирусов;  антигенная  группа   Гуама;   у   человека   вызывает
малоизученное лихорадочное заболевание.
     вирус  Пиксуна --  В. рода альфа-вирусов,  сем. тогавирусов; антигенная
группа А;  экологическая  группа арбовирусов;  патогенность  для человека не
определена.
     вирус Пири --  В.  рода буньявирусов, сем. буньявирусов;  экологическая
группа  арбовирусов;  по антигенному  признаку не сгруппирован; патогенность
для человека не установлена.
     вирус   Пистильо   --   В.  рода   аренавирусов;  экологическая  группа
арбовирусов;  антигенная  группа  Такарибе;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус   Пичинде   --   В.   рода  аренавирусов;  экологическая   группа
арбовирусов;  антигенная  группа  Такарибе;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус пневмонии мышей -- В. рода метамиксовирусов; патогенен для мышей;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Повассан -- В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа В;  возбудитель одноименного клещевого
энцефалита.
     вирус  полиомиелита (син.  полиовирус)  -- В.  рода энтеровирусов, сем.
пикорнавирусов; возбудитель одноименной болезни человека.
     вирус  полиомы  мышей --  В.  рода полиомавирусов, сем.  паповавирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус полиэнцефалита грызунов -- см. <i>Вирус энцефаломиокардита.</i>
     вирус   половой  везикулярной  экзантемы  --  см.  <i>Вирус  инфекционного
ринотрахеита крупного рогатого скота.</i>
     вирус  Понгола -- В.  рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; антигенная
группа Бвамба;  экологическая группа  арбовирусов; патогенность для человека
не установлена.
     вирус   Понтевес   --   В.   рода  буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая  группа арбовирусов; по антигенному  признаку не сгруппирован;
патогенность для человека не установлена.
     вирус   псевдобешенства   (син.  В.  болезни   Ауески)   --   В.   рода
герпесвирусов, подгруппа А;  патогенен для  свиней,  овец, крупного рогатого
скота,  собак и кошек,  грызунов (последние  являются резервуаром  вируса  в
природе); возбудитель редко встречающейся у человека болезни Ауески.
     вирус псевдооспы коров -- см. <i>Вирус паравакцины.</i>
     вирус псевдочумы птиц -- см. <i>Вирус ньюкаслской болезни.</i>
     вирус   Пунта-Торо  --   В.   рода  буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
экологическая  группа  арбовирусов; антигенная группа  москитной  лихорадки;
патогенность для человека не установлена.
     вирус   пустулезного   вульвовагинита   --   см.  <i>Вирус   инфекционного
ринотрахеита крупного рогатого скота.</i>
     вирус респираторно-синцитиальный  --  В.  рода  метамиксовирусов,  сем.
парамиксовирусов;  возбудитель  респираторно-синцитиальных   заболеваний   у
человека.
     вирус  респираторные  --  общее  название  В.,  вызывающих  заболевания
дыхательных путей; к  В. р.  относятся представители миксовирусов, В. группы
герпеса, риновирусов, коронавирусов, реовирусов и аденовирусов.
     вирус Рестан --  В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа   арбовирусов;   у  человека   вызывает   малоизученное  лихорадочное
заболевание.
     вирус ринопневмонии лошадей (син.: В. герпеса лошадей, В. инфекционного
аборта  кобыл)  --  В. рода  герпесвирусов;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус  ринотрахеита крупного рогатого  скота -- В. рода  герпесвирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус   Рио-Браво   --   В.   рода   флавовирусов,  сем.   тогавирусов;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Рифт-Валли  (син. В.  лихорадки долины  Рифт) -- В. экологической
группы  арбовирусов; возбудитель  эпизоотической  болезни овец  и  лихорадки
долины Рифт у человека.
     вирус  Росс-Ривер   --   В.  рода  альфа-вирусов,   сем.   тогавирусов;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Сабо -- В. рода буньявирусов, сем.  буньявирусов;  экологическая
группа  арбовирусов; антигенная группа Симбу;  патогенность для человека  не
установлена.
     вирус Сагияма -- В. рода альфа-вирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус   Сан-Анджело   --  В.  рода  буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
экологическая   группа   арбовирусов;  антигенная   группа   калифорнийская;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Санго --  В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов: экологическая
группа арбовирусов;  антигенная  группа Симбу;  патогенность для человека не
установлена.
     вирус саркомы кур -- см. <i>Вирус саркомы Рауса.</i>
     вирус саркомы  Молони -- В. рода онкорнавирусов,  вызывающий саркому  у
мышей  и  хомяков;   широко   используется  в  экспериментах  на   животных;
патогенность для человека не определена.
     вирус саркомы Рауса (син.  В. саркомы кур) -- В.  рода онкорнавирусов С
(подрод онкорнавирусов С птиц), сем. ретровирусов;  возбудитель саркомы кур;
патогенность для человека  не установлена; используется  в  экспериментах на
животных.
     вирус   Сатхупери   --   В.   рода  буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа  Симбу; патогенность для
человека не установлена.
     вирус Сахалин -- В. экологической группы арбовирусов; антигенная группа
Сахалин; родовая принадлежность не  определена; патогенность для человека не
установлена.
     вирус свинки -- см. <i>Вирус паротита.</i>
     вирус Сендай (син. вирус  мышей гемагглютинирующий японский) -- В. рода
парамиксовирусов; у человека вызывает воспаление верхних дыхательных путей.
     вирус  Сильверуотер  --  В.   рода   буньявирусов,  сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Симбу -- В. рода буньявирусов. сем.  буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная  группа Симбу; патогенность  для человека  не
установлена.
     вирус симпластообразующие -- общее название В., вызывающих  появление в
инфекционной культуре клеток клеточных  симпластов (многоядерных клеток);  к
В.  с.  относятся  некоторые  парамиксовирусы,  онкорнавирусы,  рабдовирусы,
паповавирусы, В. группы герпеса и оспы.
     вирус Синдбис -- В. рода альфа-вирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная  группа А;  возбудитель одноименной лихорадки
из группы комариных лихорадок человека.
     вирус  синего языка  овец  --  В. рода  орбивирусов,  сем.  реовирусов;
экологическая  группа арбовирусов;  антигенная группа В. синего языка  овец;
патогенность для человека не установлена.
     вирус сицилийской москитной лихорадки -- В. рода  укуниемивирусов, сем.
буньявирусов;  экологическая группа арбовирусов; антигенная группа москитной
лихорадки; один из возбудителей флеботомной лихорадки человека.
     вирус скрепи -- В. рода медленных вирусов; патогенность для человека не
установлена.
     вирус слюнных  желез летучих мышей  Букалазы  -- В. рода  флавовирусов,
сем.  тогавирусов;  экологическая  группа арбовирусов;  антигенная группа В;
патогенность для человека не установлена.
     вирус   Сольдадо   --   В.   рода  буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус   Соророка   --   В.   рода   буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа Буньямвера; патогенность
для человека не установлена.
     вирус   Соуграсс   --   В.   рода   буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус   Спондвени  --   В.   рода   флавовирусов,   сем.   тогавирусов;
экологическая  группа арбовирусов;  антигенная  группа  В; патогенность  для
человека не установлена.
     вирус   Стратфорд   --   В.   рода   флавовирусов,  сем.   тогавирусов;
экологическая  группа арбовирусов;  антигенная  группа В;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус  табачной  мозаики  (ВТМ) -- В. из группы тобамовирусов;  вирионы
палочковидной   формы;  геном  представлен  одноцепочечной   молекулой  РНК;
поражает листья табака; открытие В. т. м. положило начало вирусологии.
     вирус  Таияссуи  --  В.  экологической  группы  арбовирусов; антигенная
группа Буньямвера; патогенность для человека не установлена.
     вирус Такарибе -- В. рода аренавирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Такарибе; патогенность для человека не
установлена.
     вирус Такдюма -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа  Анофелес А; патогенность для человека
не установлена.
     вирус   Тамиайями  --   В.   рода   аренавирусов,   сем.   тогавирусов;
экологическая  группа арбовирусов; антигенная группа Такарибе;  патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Тана  --  В.  сем.  поксвирусов;  у  человека   вызывает  легкое
оспоподобное заболевание.
     вирус  Танга -- В.  экологической  группы  арбовирусов;  по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Татагине -- В. экологической группы  арбовирусов;  по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Темби --  В. экологической  группы  арбовирусов; по  антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Тембусу -- В.  рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Тенсо --  В. экологической группы арбовирусов;  антигенная группа
Буньямвера; патогенность для человека не установлена.
     вирус Тете  --  В. рода буньявирусов,  сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа Тете;  патогенность  для человека не
установлена.
     вирус Тешена (син. В. инфекционного энцефаломиелита свиней) -- В.  рода
энтеровирусов,  сем.  пикорнавирусов; патогенен для свиней; патогенность для
человека не установлена.
     вирус Тимбу  --  В. экологической группы арбовирусов; антигенная группа
Тимбу; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Тлакотальпан  --  В.   рода   буньявирусов,  сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа Буньямвера; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Тогото  --  В.  экологической группы арбовирусов;  по антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус трансмиссивные -- см. <i>Арбовирусы.</i>
     вирус  Трибеч -- В.  рода орбивирусов,  сем. тогавирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Кемерово; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Тривиттатус   --   В.  рода  буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
экологическая   группа  арбовирусов;   антигенная   группа   калифорнийская;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Тринити --  В. экологической  группы арбовирусов; по  антигенному
признаку не сгруппирован; родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус   Трубанаман  --  В.  рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов;  антигенная группа  Мапутта;  патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Тукундуба   --   В.   рода   буньявирусов,  сем.   буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа Буньямвера; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  Турлок -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов; антигенная группа Турлок; патогенность для человека  не
установлена.
     вирус   Тхоттапалаям  --   В.  экологической   группы  арбовирусов;  по
антигенному признаку не сгруппирован; родовая  принадлежность не определена;
патогенность для человека не установлена.
     вирус тюлений  -- В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  В; патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус Тягиня --  В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  калифорнийская;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус Уганда --  В.  рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  В;  патогенность  для человека  не
установлена.
     вирус  Уитуотерсранд  --  В.   рода  буньявирусов,  сем.  буньявирусов;
экологическая   группа   арбовирусов;   антигенная   группа   Уитуотерсранд;
патогенность для человека не установлена.
     вирус  Укуниеми   --   В.   рода   буньявирусов,   сем.   буньявирусов;
экологическая группа  арбовирусов;  антигенная группа Укуниеми; патогенность
для человека не установлена.
     вирус Умбре  -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов;  антигенная группа  Турлок; патогенность для человека не
установлена.
     вирус  Уна  --  В. рода  альфа-вирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа  А;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус Уонгал -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа Кунгол;  патогенность для человека  не
установлена.
     вирус Уполу -- В.  рода буньявирусов, сем.  буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус Урума -- В.  рода альфа-вирусов, сем.  тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа  А;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус  Усуту  --  В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа  В;  патогенность  для  человека  не
установлена.
     вирус фибромы --  В. рода лепопоксвирусов,  сем.  поксвирусов; вызывает
фиброму  у   кроликов,  зайцев  и  белок;  патогенность  для   человека   не
установлена.
     вирус   фибромы  кроликов   (син.  В.   фибромы  Шоупа)  --   В.   рода
лепопоксвирусов, сем.  поксвирусов; патогенен для кроликов; патогенность для
человека не установлена.
     вирус фибромы Шоупа -- см. <i>Вирус фибромы кроликов.</i>
     вирус  Фландерс  --   В.   рода   рабдовирусов;  экологическая   группа
арбовирусов;  по  антигенному  признаку  не  сгруппирован; патогенность  для
человека не установлена.
     вирус Хазара -- В.  рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; патогенность для человека не установлена.
     вирус  Харт  Парк  --  В.  рода  рабдовирусов;   экологическая   группа
арбовирусов;  по  антигенному  признаку не  сгруппирован;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус  холеры  свиней   --  В.  рода  пестивирусов,  сем.  тогавирусов;
патогенность для человека не установлена.
     вирус Хунин  (син. В. аргентинской геморрагической  лихорадки) -- вирус
рода   орбивирусов;  экологическая  группа  арбовирусов;  антигенная  группа
Такарибе; возбудитель аргентинской геморрагической лихорадки.
     вирус Хурона -- В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов; антигенная группа Буньямвера; патогенность для человека
не установлена.
     вирус Хьюз -- В.  экологической группы  арбовирусов; антигенная  группа
Хьюз;  родовая  принадлежность не определена;  патогенность для человека  не
установлена.
     вирус ЦГЛ -- см. <i>Вирус церкопитековой геморрагической лихорадки.</i>
     вирус  церкопитековой геморрагической лихорадки  (син.: вирус  Марбург,
вирус  ЦГЛ)  --  В.  рода  рабдовирусов,  выделен  у  обезьян;   возбудитель
одноименной болезни человека.
     вирус цитомегалии  --  В.  рода  герпесвирусов;  антигенная  группа  В;
возбудитель одноименной болезни.
     вирус Чагрес -- В. рода буньявирусов, сем.  буньявирусов; экологическая
группа   арбовирусов;  антигенная  группа  москитной   лихорадки;  один   из
возбудителей флеботомной лихорадки.
     вирус Чако  --  В. экологической группы арбовирусов; антигенная  группа
Тимбу; патогенность для человека не установлена.
     вирус   Чангинола  --   В.  рода   орбивирусов;   экологическая  группа
арбовирусов; антигенная группа Чангинола; возбудитель одноименной  лихорадки
человека.
     вирус  Чандипура   --  В.   рода  рабдовирусов;  экологическая   группа
арбовирусов;   антигенная  группа   Пири;   патогенность   для  человека  не
установлена.
     вирус Ченуда -- В. рода орбивирусов; экологическая  группа арбовирусов;
антигенная группа Кемерово; патогенность для человека не установлена.
     вирус   Чикунгунья  --  В.   рода   альфа-вирусов,  сем.   тогавирусов;
экологическая  группа   арбовирусов;   антигенная   группа   А;  возбудитель
одноименной болезни человека; В. ч. применяется в  лабораторной практике для
титрования интерферона.
     вирус  чумы птиц  -- В. рода  вирусов гриппа А, сем.  ортомиксовирусов;
патогенен для кур; у человека может вызывать заболевание гриппом.
     вирус Шамонда -- В. рода буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа арбовирусов; антигенная группа  Симбу;  патогенность  для человека не
установлена.
     вирус  Шарк-Ривер  --   В.   рода   буньявирусов,   сем.  буньявирусов;
экологическая группа арбовирусов; антигенная группа Патоис; патогенность для
человека не установлена.
     вирус  шотландского энцефаломиелита овец -- В. рода альфа-вирусов, сем.
тогавирусов;  экологическая  группа   арбовирусов;  возбудитель  одноименной
болезни овец; известны случаи двухволнового менингоэнцефалита у человека при
случайном лабораторном заражении.
     вирус Шуни  --  В. рода  буньявирусов, сем. буньявирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная группа Симбу; патогенность для  человека не
установлена.
     вирус Эдж-Хилл -- В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов; экологическая
группа  арбовирусов;  антигенная  группа  В;  патогенность  для  человека не
установлена.
     вирус эктромелии (син. В. оспы мышей) -- В.  рода ортопоксвирусов, сем.
поксвирусов: патогенен для мышей: для человека не патогенен.
     вирус Эмбу  --  В.  экологической группы  арбовирусов;  по  антигенному
признаку не сгруппирован: родовая принадлежность не определена; патогенность
для человека не установлена.
     вирус энцефалита долины Муррея (син.: В. австралийского энцефалита,  В.
австралийской   Х-болезни)   --  В.  рода  флавовирусов,  сем.  тогавирусов;
экологическая   группа   арбовирусов;   подгруппа    возбудителя   японского
энцефалита; возбудитель одноименной болезни.
     вирус энцефалита Сент-Луис  --  В. рода флавовирусов, сем. тогавирусов;
экологическая группа арбовирусов; возбудитель одноименной болезни.
     вирус   энцефаломиелита   кур    --   В.   рода   энтеровирусов,   сем.
пикорнавирусов;  возбудитель  эпидемического  тремора кур:  патогенность для
человека не установлена.
     вирус  энцефаломиелита   мышеи  (син.  Тейлера   вирус)   --   В.  рода
энтеровирусов, сем.  пикорнавирусов; патогенен для мышей;  патогенность  для
человека не установлена.
     вирус  энцефаломиокардита  (син.:  В.  полиоэнцефалита   грызунов,   В.
параполиомиелита) -- В. рода энтеровирусов, сем. пикорнавирусов;  у человека
вызывает редко встречающееся лихорадочное заболевание с поражением ц. н. с.
     вирус эпидемического паротита -- см. <i>Вирус паротита.</i>
     вирус  эпизоотической-геморрагической   болезни   оленей  --   В.  рода
орбивирусов, сем. реовирусов; экологическая группа арбовирусов; патогенность
для человека не установлена.
     вирус  эритробластоза  птиц   (син.   В.  эритролейкоза)   --  В.  рода
онкорнавирусов  С,  подрод  онкорнавирусов  С   (птиц),  сем.  ретровирусов;
патогенен для кур, цесарок, индеек и  фазанов; патогенность для человека  не
установлена.
     вирус эритролейкоза -- см. <i>Вирус эритробластоза птиц.</i>
     вирус  Юбинанги  --  В. экологической  группы  арбовирусов;  антигенная
группа  Юбинанги:  родовая  принадлежность  не определена;  патогенность для
человека не установлена.
     вирус  Яба  --  В. сем. поксвирусов,  антигенная  подгруппа В; вызывает
опухоли у обезьян.
     вирус  японского энцефалита -- В.  рода флавовирусов, сем. тогавирусов;
экологическая   группа  арбовирусов;  антигенная   группа   В;   возбудитель
одноименной болезни.
     вирус ящура (син.  В. афтозной лихорадки) -- В.  рода риновирусов, сем.
пикорнавирусов;  возбудитель  одноименной  болезни   домашних   животных   и
человека.
     <b>вирус-помощник</b> -- В., белки которого способствуют  репродукции в клетке
дефектных вирусов.
     <b>вирус-сателлит</b>   (лат.  satelles,  satellitis  спутник,   сообщник)  --
дефектный В., репродукция которого тесно связана с размножением другого.
     <b>вирус  вирусы-симбионты</b>  (греч. sym- вместе + bion, bioatos живущий) --
В., одновременно и независимо  размножающиеся в одном  и  том же органе  или
тканях.
     <b>вирусемия</b>  (<i>вирус</i> + греч. haima кровь; син. виремия) -- наличие вирусов
в крови; этап патогенеза многих вирусных болезней.
     <b>вирусная  трансформация</b>  --  специфические   изменения,  вызываемые   в
культивируемых   in   vitro   клетках   вирусами,   обладающими   онкогенной
активностью.
     <b>вирусология</b> (<i>вирус</i> + греч. logos учение, наука) -- медико-биологическая
наука,  изучающая  вирусы:  их строение, биохимию, систематику, генетику,  а
также значение в жизни человека.
     вирусология санитарная -- раздел В., разрабатывающий методы обнаружения
патогенных и условно-патогенных вирусов в окружающей среде, гл. обр. в воде,
почве, воздухе и в пищевых продуктах.
     вирусология   санитарно-пищевая   --  раздел  В.,   изучающий   вирусы,
находящиеся в пищевых продуктах, и их влияние на организм человека.
     <b>вирусоносительство</b> --  носительство  возбудителей  какой-либо  вирусной
болезни.
     <b>вирусоскопия</b> (<i>вирус</i> + греч. skopeo рассматривать, исследовать) -- метод
изучения морфологии вирусов, основанный на микроскопическом исследовании.
     <b>вирусоскопия    люминесцентная</b>   --   метод   выявления   вирусов   или
вирусспецифических антигенов с помощью люминесцирующих антисывороток.
     <b>вирусурия</b>  (<i>вирус</i>  +  греч.  uron моча)  --  наличие  вирусов  в  моче;
наблюдается при многих вирусных болезнях.
     <b>Вирхова болезнь</b> (R. Virchow, 1821--1902, нем. патолог) -- см. <i>Энцефалит
врожденный интерстициальный.</i>
     <b>Вирхова  васкулезный  пахименингит</b>   (R.  Virchow;  син.   пахименингит
геморрагический внутренний)  --  разновидность  хронического рецидивирующего
пахименингита   верхнелатеральной  поверхности  полушарий  головного  мозга,
характеризующаяся кровоизлияниями в твердую мозговую оболочку и значительным
ее  утолщением вследствие организации гематом; проявляется головными болями,
нарастающими менингеальными симптомами, эпилептиформными припадками.
     <b>Вирхова клетки</b> (R. Virchow) -- см. <i>Клетки лепрозные.</i>
     <b>Вирхова  признак</b>   (R.   Virchow)  --  наличие  одного  или  нескольких
увеличенных, но безболезненных лимф. узлов, пальпируемых между верхним краем
левой   ключицы   и   наружным  краем   грудино-ключично-сосцевидной   мышцы
(вирховского метастаза); иногда наблюдается при раке желудка.
     <b>Вирхова  сифилитический  хондрит</b>  (R.  Virchow)  -- поражение суставных
хрящей при сифилисе, характеризующееся образованием небольших по площади, но
глубоких дефектов.
     <b>Вирхова  теория  раздражения</b>  (R.   Virchow)  --  теория  возникновения
опухолей, согласно  которой агенты,  вызывающие опухоли,  должны,  длительно
раздражая  ткань,  вызывать  в  ней  повторные  повреждения,  воспаление   и
регенерацию.
     <b>Вирхова целлюлярная патология</b>  (истор.;  R.  Virchow) -- см.  <i>Патология
целлюлярная.</i>
     <b>Вирхова  энцефалит  новорожденных</b>   (R.  Virchow)  --   см.   <i>Энцефалит
врожденный интерстициальный.</i>
     <b>Вирхова --  Робена пространства</b> (R. Virchow, 1821--1902,  нем. патолог;
Ch. Ph. Robin, 1821--1885, франц. анатом и гистолог) -- см.  <i>Периваскулярные
пространства.</i>
     <b>вирховианство</b> (R. Virchow) -- воззрение на организм как на механическую
систему,   состоящую   из   множества   клеток  ("клеточное   государство"),
реагирующую на внешние воздействия локальными изменениями строения и функции
клеток; игнорирует целостность организма.
     <b>вирховский   метастаз</b>   (R.  Virchow)   --  метастаз   рака  желудка  в
лимфатические узлы щей,  расположенные  между верхним краем левой ключицы II
наружным краем грудино-ключично-сосцевидной мышцы.
     <b>Виса -- Мюллера круг</b> (Veith; J.  P. Muller, 1801--1858, нем. физиолог и
анатом) -- см. <i>Гороптер точечный.</i>
     <b>вискозиметр</b>  (лат. viscosus вязкий + греч. metreo измерять, определять)
-- прибор для измерения вязкости жидкостей;  в медицине В.  применяются  при
различных  экспериментальных  и  диагностических  исследованиях,  напр.  для
определения вязкости крови или плазмы.
     <b>вискозность  психических  процессов</b>  (лат.  viscosus   вязкий)  --  см.
<i>Вязкость.</i>
     <b>Вискотта -- Олдрича синдром</b> (A. Wiskott,  род. в 1898 г., нем. педиатр;
R. Aldrich, род. в 1917 г., амер. педиатр; син.: Олдрича синдром, Олдрича --
Стайнберга -- Кемпбелла синдром) --  наследственная  болезнь,  обусловленная
нарушением образования тромбоцитов и снижением содержания иммуноглобулинов в
крови;  характеризуется  кровотечениями, тромбоцитопенией  и  склонностью  к
развитию пневмонии, гнойного отита, множественных абсцессов и других гнойных
процессов; наследуется по рецессивному типу, сцепленному с полом.
     <b>висмут</b>  (Bismuthum; Bi) -- химический  элемент  V группы  периодической
системы  элементов  Д. И. Менделеева,  ат.  номер  83,  ат. масса 208,98;  в
медицине  применяются  соединения  В.,  обладающие  вяжущим и  антимикробным
действием.
     <b>висмутовая кайма</b> -- полоска синеватого цвета по краю десен, возникающая
при длительном лечении препаратами висмута.
     <b>висок</b>   (tempus,  PNA,  BNA,  JNA)   --  1)   боковая   часть   головы,
соответствующая височной области; 2) см. <i>Височная ямка.</i>
     <b>височная линия</b>  (linea temporalis, PNA, BNA) -- линейное возвышение  на
наружной поверхности лобной кости, идущее вверх от скулового отростка; место
прикрепления височной мышцы.
     <b>височная  линия  верхняя</b>  (linea temporalis superior,  PNA,  BNA; linea
temporalis fascialis, JNA;  син. височная линия фасциальная) -- дугообразное
возвышение на наружной поверхности теменной кости, расположенное выше нижней
височной линии; место прикрепления височной фасции.
     <b>височная   линия  нижняя</b>  (linea  temporalis  inferior,  PNA,  BNA)  --
дугообразное возвышение  па наружной поверхности теменной кости,  являющееся
продолжением височной линии лобной кости: место прикрепления височной мышцы.
     <b>височная линия  фасциальная</b>  (linea  temporalis fascialis, JNA) --  см.
<i>Височная линия верхняя.</i>
     <b>височная  область</b>  --  1) (regio temporalis, PNA,  BNA, JNA)  -- парная
область  головы,  ограниченная  спереди,  сверху  и  сзади верхней  височной
линией,  снизу -- скуловой дугой; 2) головного мозга (regio  temporalis)  --
часть  новой  коры  полушария   большого  мозга,  выделяемая  на   основании
цитоархитектонических особенностей и занимающая часть  височной доли кнаружи
от носовой борозды.
     <b>височная ямка</b> (fossa  temporalis, PNA, BNA, JNA; син. висок)  -- парное
углубление на  черепе, образованное чешуей  височной  кости, частью теменной
кости, большим крылом клиновидной и скуловым отростком лобной кости.
     <b>височно-лобные ветви</b> лицевого нерва (rami temporofrontales, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>височно-мостовой    путь</b>    (tractus    temporopontinus,   PNA;    pars
occipitotemporalis,  JNA;  син.  Тюрка  пучок)  -- совокупность  эфферентных
волокон, начинающихся от средней и нижней височных извилин и заканчивающихся
в заднелатеральных ядрах моста.
     <b>височные ветви</b> (rami temporales, PNA) -- 1) передней и средней мозговых
артерий  --  см.  Перечень  анат.  терминов, <i>749;</i> 2)  лицевого нерва --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>височные  ветви  поверхностные</b> ушно-височного  нерва  (rami  temporales
superficiales, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>височный отросток</b> (processus temporalis, PNA,  BNA, JNA) -- латеральный
отросток скуловой кости, соединяющийся со скуловым отростком височной кости.
     <b>Висслера -- Фанкони  болезнь</b>  (Н. Wissler,  совр.  швейц.  педиатр;  G.
Fanconi, род. в 1892 г.,  швейц. педиатр;  син. субсепсис аллергический)  --
болезнь    детского    возраста    неясной    этиологии    (предположительно
инфекционно-аллергической), характеризующаяся  острым  началом,  лихорадкой,
кожной аллергической сыпью,  артралгией,  полиаденитом, увеличением печени и
селезенки.
     <b>висцер-</b> (висцеро-; лат. viscus, visceris, обычно во множ. числе viscera
внутренности) -- составная  часть  сложных  слов, означающая  "относящийся к
внутренним органам".
     <b>висцеральные  ветви</b> --  1) артериальные (rami  viscerales, BNA, JNA) --
см.  Перечень  анат. терминов<i>;</i> 2)  нервные (rami viscerales) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>висцеральные дуги</b> -- см. <i>Жаберные дуги.</i>
     <b>висцеральный</b> (visceralis;  лат. viscus, visceris, обычно во множ. числе
viscera внутренности) -- относящийся к внутренним органам.
     <b>висцерит</b> (истор.; visceritis; <i>висцер-</i> + <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспаление внутренних
органов.
     <b>висцеро-</b> -- см. <i>Висцер-.</i>
     <b>висцероптоз</b>  (visceroptosis: <i>висцеро-</i> + греч.  ptosis опущение) --  см.
<i>Спланхноптоз.</i>
     <b>висцерорефлекс</b> -- см. <i>Рефлекс висцеральный.</i>
     <b>висцерорецептор</b> <i>(висцеро-</i> + <i>рецептор) --</i> см. <i>Интероцептор.</i>
     <b>висячая  капля</b>  --  препарат  для  микроскопии  живых  микроорганизмов,
изготовленный путем помещения  капли взвеси микробов  на нижнюю  поверхность
покровного стекла над углублением (камерой или лункой) предметного стекла.
     <b>витализм</b>  (лат.  vitalis относящийся  к  жизни, жизненный)  --  одна из
основных  идеалистических  концепций  в  биологии  и  медицине,  объясняющая
специфику органической жизни наличием  особых нематериальных и непознаваемых
факторов ("жизненная сила, "порыв" и т. д.).
     <b>витальная  тоска</b>  (лат.  vitalis  относящийся  к  жизни, жизненный)  --
беспричинно  подавленное  настроение  с  ослаблением влечений  и  тягостными
ощущениями в области груди.
     <b>витальность "я"</b>  (лат.  vitalis  относящийся  к  жизни, жизненный; син.
Ясперса сознание собственного чувствования) --  разновидность  самосознания:
сознание психофизического единства собственной личности.
     <b>витальный</b>  (vitalis;  лат.  vita  жизнь)  --  жизненный,  прижизненный,
необходимый для жизни.
     <b>витамеры</b> (<i>витамины</i> + греч. meros, часть) --  различные химические формы
одного витамина; напр., витамин Е представлен  группой витамеров -- -, - и
-токоферолами.
     <b>витамин  (-ы)</b> (vitaminum;  лат.  vita жизнь  +  <i>амины</i>)  <i>--</i>  незаменимые
факторы  питания  органического  происхождения,  присутствующие  в   пище  в
следовых количествах, не являющиеся  пластическим материалом  или источником
энергии,   но  участвующие  в  регуляции   биохимических  и  физиологических
процессов.
     витамин А -- см. <i>Ретинол.</i>
     витамин А-альдегид -- см. <i>Ретинальдегид.</i>
     витамин А-кислота -- см. <i>Ретиноевая кислота.</i>
     витамин А-спирт -- см. <i>Ретинол.</i>
     витамин B1 -- см. <i>Тиамин.</i>
     витамин B2 <i>--</i> см. <i>Рибофлавин.</i>
     витамин B4 <i>--</i> см. <i>Холин.</i>
     витамин B6 <i>--</i> см. <i>Пиридоксин.</i>
     витамин B8 <i>--</i> см. <i>Инозит.</i>
     витамин B9 -- см. <i>Фолиевая кислота.</i>
     витамин B12 -- см. <i>Цианокобаламин.</i>
     витамин B13 (устар.) -- см. <i>Оротовая кислота.</i>
     витамин B15 -- см. <i>Пангамовая кислота.</i>
     витамин Вс -- см. <i>Фолиевая кислота.</i>
     витамин Вт -- см. <i>Карнитин.</i>
     витамин Вх -- см. <i>Парааминобензойная кислота.</i>
     витамин С -- см. <i>Аскорбиновая кислота.</i>
     витамин D -- см. <i>Кальциферол(ы).</i>
     витамин D2 -- см. <i>Эргокальциферол.</i>
     витамин D3 -- см. <i>Холекальциферол.</i>
     витамин Е -- см. <i>Токоферолы.</i>
     витамин F -- см. <i>Жирные кислоты незаменимые.</i>
     витамин Н -- см. <i>Биотип.</i>
     витамин К -- см. <i>Филлохиноны.</i>
     витамин М -- см. <i>Фолиевая кислота.</i>
     витамин Р -- см. <i>Биофлавоноиды.</i>
     витамин РР -- см. <i>Никотиновая кислота.</i>
     витамин U  (син.  S-метилметионин) --  общее  название витаминоподобных
веществ   --   метилметионинсульфония   и  метилметионинсульфония   хлорида,
участвующих в обмене веществ  в качестве источника свободных метильных групп
и оказывающих липотропное действие, аналогичное действию метионина, холина и
бетаина; содержится в сырых овощах.
     витамины бактериальные -- см. <i>Бактериальные факторы роста.</i>
     <b>витаминизация</b>  --  1) система мероприятий,  направленная  на  повышение
потребления  витаминов  определенными   группами  населения,  напр.  детьми,
группами работающих и  т.  д.;  2) обогащение витаминами пищевых продуктов и
(или) готовой пищи для повышения их биологической ценности.
     <b>витаминная  недостаточность</b>  (син.   голодание   витаминное)  --  общее
название  различных  по  клиническому  проявлению  патологических  состояний
организма, обусловленных недостаточным поступлением витаминов в организм.
     <b>витаминные  средства</b> --  лекарственные  средства,  действующим  началом
которых являются витамины.
     <b>витаминология</b>  (<i>витамин</i> + греч. logos учение, наука)  -- раздел гигиены
питания, биохимии,  фармакологии  и  некоторых  других  медико-биологических
наук, изучающий структуру и механизмы  действия витаминов и  разрабатывающий
методы их применения в лечебных и профилактических целях.
     <b>витаминоподобные  вещества</b>  --  группа   условно  незаменимых  факторов
питания, напоминающих по физиологическому действию витамины, но при дефиците
которых   не  наблюдается  развития  патологических  изменений   (витаминной
недостаточности).
     <b>витаминотерапия</b>  (vitaminotherapia;  <i>витамин</i>   +  <i>терапия</i>)  <i>--</i>  лечение
болезней  витаминными  средствами;  применяется  как  самостоятельный  метод
лечения (при витаминной недостаточности) и в сочетании с другими методами.
     <b>Витека симптом</b>  (J. Vitek; совр. чехословацкий невропатолог) -- меньшая
амплитуда  активного сгибания  голени  (в  положении больного на  животе) на
стороне пареза конечности.
     <b>витилиго</b>  (vitiligo; лат.,  от  vitium порок, порча; син.: кожа  пегая,
песь  --  устар.)   --  идиопатическая   дисхромия  кожи,  характеризующаяся
появлением   депигментированных   пятен  различных   размеров   и  очертаний
молочно-белого цвета с окружающей их зоной умеренной гиперпигментации; пятна
обнаруживают тенденцию к периферическому росту.
     витилиго  розовое (v.  rosea; син.: Милиана  розовое витилиго,  эритема
превитилигинозная)  --  В., при  котором развитию депигментации предшествует
быстро проходящая зудящая зритема с последующим шелушением.
     витилиго   сетчатое   (v.   reticularis)   --  В.,  при  котором  очаги
депигментации испещрены пигментированными точками в виде сетки; локализуется
на мошонке (или вульве).
     витилиго точечное (v.  punctata) -- В. с пятнами очень малого размера и
выраженной гиперпигментацией окружающей кожи.
     <b>витропрессия</b> (лат. vitrum  стекло  +  pressio  давление, нажим) --  см.
<i>Диаскопия.</i>
     <b>Витцеля anus  praeternaturalis</b> (О. Witzel, 1856--1925, нем.  хирург) --
хирургическая  операция наложения двуствольного противоестественного заднего
прохода с  выведением кишки  ниже уровня гребешка  подвздошной  кости  через
прямую мышцу живота.
     <b>Витцеля  гастростомия</b> (О.  Witzel) --  хирургическая  операция создания
искусственного наружного свища желудка с помощью резиновой трубки, вшиваемой
в переднюю  стенку желудка  с образованием  канала,  в конце которого трубка
проходит в  полость желудка; другой  конец  трубки  выводят  наружу, желудок
подшивают к передней брюшной стенке.
     <b>Витцеля  сухожильный  шов</b> (О.  Witzel)  --  соединение концов сухожилия
двумя  парами  нитей,  проведенных  через  поверхностные  слои сухожилия,  с
добавлением одного продольного шва через всю толщу сухожилия.
     <b>Витцеля  илеостомия</b> (О.  Witzel)  -- хирургическая  операция  наложения
свища подвздошной кишки с введением в ее просвет  резиновой трубки и прочной
фиксацией кишечной петли к брюшной стенке.
     <b>Витцеля -- Айзельсберга еюностомия</b> (О. Witzel, 1856--1925, нем. хирург;
A. F. Eiselsberg, 1860--1939, австрийский  хирург) -- хирургическая операция
наложения свища на тощую кишку с введением в ее просвет резиновой трубки.
     <b>Вихеркевича   операция</b>  (V.   В.  Wicherkiewicz,  1847--1915,  польский
офтальмолог) -- хирургическая операция устранения эпикантуса путем иссечения
на коже медиальнее внутреннего угла глаза треугольника, обращенного вершиной
к глазу, со стягиванием сторон треугольника швами.
     <b>вихрь идей</b> (fuga ideanim) -- см. <i>Скачка идей.</i>
     <b>Вишневского  анестезия</b> (А.  В. Вишневский, 1874--1948, сов. хирург)  --
способ  инфильтрационной  местной  анестезии,  при  котором  большие  объемы
слабого  раствора  новокаина  нагнетаются  в  межфасциальные пространства  и
распространяются  по ним  в виде  "ползучего  инфильтрата",  чем достигается
прямой контакт анестезирующего вещества с рецепторами и нервными волокнами в
операционном   поле  и   окружающих   тканях,  а   также  расслоение  тканей
("гидравлическая препаровка"), облегчающее манипуляции хирурга.
     <b>Вишневского блокада</b> (А. В. Вишневский) -- см. <i>Новокаиновая блокада.</i>
     <b>Вишневского  пятна</b>   (С.  М.  Вишневский,  отеч.  судебный   медик)  --
кровоизлияния на слизистой оболочке желудка  в виде  пятен темно-коричневого
или черного цвета; признак смерти от переохлаждения.
     <b>Вишневского тампонада</b>  (А. В. Вишневский,  1874--1948, сов. хирург)  --
метод хирургического устранения остаточных плевральных полостей при  эмпиеме
путем заполнения их марлевыми тампонами, пропитанными мазью Вишневского.
     <b>Вишневского -- Донецкого  анастомоз</b> (А. А. Вишневский, 1906--1975, сов.
хирург;  Д.  А.  Донецкий,  род.  в  1922  г.,  сов.  хирург)  --  анастомоз
подключичной артерии с ветвью легочного  ствола, наложенный методом "конец в
бок" с использованием  трансплантата; наложение В. -- Д. а. производится при
хирургическом лечении некоторых врожденных пороков сердца.
     <b>Вишневского -- Коннорса операция</b>  (А.  В. Вишневский,  1874--1948, сов.
хирург;  J. F. Connors, 1873--1935, амер. хирург)  -- хирургическая операция
при эмпиеме плевры, заключающаяся в  широком вскрытии остаточной плевральной
полости  с  резекцией  нескольких ребер  и масляно-бальзамической тампонадой
полости.
     <b>ВКК</b> -- см. <i>Врачебно-консультационная комиссия.</i>
     <b>вклинение мозга</b>  -- грыжевидное выпячивание участка головного  мозга  в
естественные отверстия костей черепа (напр., в большое затылочное отверстие)
или твердой мозговой  оболочки, развивающееся в результате резкого повышения
внутричерепного давления (при отеке, абсцессе, опухоли мозга и т. д.).
     <b>включения</b>  цитоплазматические  (inclusiones  cytoplasmaticae,  LNH)  --
обособленные скопления каких-либо веществ в клетке в виде  гранул, пузырьков
и т. п.
     <b>включения   вирусные</b>   (син.   тельца  включений)  --   выявляемые  при
микроскопии образования в  клетках, появление которых обусловлено внедрением
вирусов.
     <b>вколачивание</b> (gomphosis, PNA, BNA,  JNA)  --  разновидность синдесмоза,
при  которой  одна  кость как  бы  "вколочена"  в углубление  другой (напр.,
соединение корней зубов с зубными альвеолами).
     <b>вкус</b>  (gustus)   --  ощущение,  возникающее  при  действии  какого-либо
вещества на рецепторы, расположенные гл.  обр. на поверхности языка, а также
в слизистой оболочке ротовой полости.
     <b>вкусовая луковица</b> -- см. <i>Вкусовая почка.</i>
     <b>вкусовая пора</b> (porus  gustatorius, LNH,  PNA, BNA,  JNA; син.  вкусовое
отверстие) -- отверстие на поверхности сосочка языка, которым вкусовая почка
сообщается с полостью рта.
     <b>вкусовая  почка</b>  (gemma  gustatoria,   LNH;  син.:  вкусовая  луковица,
вкусовая чашка) -- структурно-функциональная единица органа вкуса, состоящая
из эпителиальных  вкусовых  клеток,  связанных  с  концевыми  разветвлениями
вкусовых  нервных  волокон; В. п. расположены  гл. обр. в сосочках  языка, а
также (непостоянно)  в слизистой оболочке мягкого неба, задней стенки глотки
и надгортанника.
     <b>вкусовая чашка</b> (caliculus gustatorius,  PNA, BNA,  JNA) -- см. <i>Вкусовая
почка.</i>
     <b>вкусовая ямка</b>  (foveola  gustatoria, LNH; син. вкусовой  ход) -- канал,
образованный апикальными отделами эпителиальных клеток, соединяющий вкусовую
почку со вкусовой порой.
     <b>вкусовое отверстие</b> -- см. <i>Вкусовая пора.</i>
     <b>вкусовой ход</b> -- см. <i>Вкусовая ямка.</i>
     <b>вкусовые сосочки</b> -- сосочки языка, содержащие вкусовые рецепторы.
     <b>влагалище</b>  (vagina,  PNA,  BNA,  JNA)  -- 1) мышечно-фиброзная  трубка,
верхним концом  охватывающая  шейку матки, а  нижним  концом открывающаяся в
половую  щель;  орган  совокупления, в  родах -- часть родового  канала;  2)
соединительнотканное   покрытие   некоторых    анатомических    образований:
сосудисто-нервных пучков, сухожилий, мышц и др.
     <b>влагалище глазного  яблока</b> [vagina bulbi,  PNA;  fascia bulbi (Tenoni),
BNA; capsula bulbi, JNA] -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>влагалище  зрительного  нерва внутреннее</b>  (vagina interna nervi optici,
PNA)  --  капиллярное  пространство между  мягкой  и  паутинной  оболочками,
покрывающими зрительный нерв; заполнено цереброспинальной жидкостью.
     <b>влагалище зрительного нерва наружное</b> (vagina externa nervi optici, PNA)
--   капиллярное  пространство  между   твердой   и  паутинной   оболочками,
покрывающими зрительный нерв; заполнено цереброспинальной жидкостью.
     <b>влагалище корневое эпителиальное</b> (v. radicalis epithelialis,  LNE; син.
гертвиговское  эпителиальное   влагалище)  --  образование  в  виде   чехла,
возникающее при  разрастании  краев  эмалевого  органа,  определяющее  форму
корней развивающегося
     <b>влагалище мочеточника фасциальное</b> -- см. <i>Влагалище мочеточниковое.</i>
     <b>влагалище мочеточниковое</b> (vagina ureterica; син.  влагалище мочеточника
фасциальное)  --  влагалище,  покрывающее  мочеточник;  образовано  пред-  и
постмочеточниковыми фасциями.
     <b>влагалище   мужское</b>   (vagina    masculina)   --   аномалия   развития,
проявляющаяся  у  мужчин  сохранением  конечной  части  парамезонефрического
(мюллерова) протока в форме дивертикула в углублении между семенным холмиком
и стенкой уретры.
     <b>влагалище периневральное</b> -- см. <i>Периневральное пространство.</i>
     <b>влагалище пограничное</b> -- см. <i>Руже-нейманновская оболочка.</i>
     <b>влагалище прямой мышцы  живота</b> (vagina  musculi  recti  abdominis, PNA,
BNA,  JNA)  --  влагалище, образованное апоневрозами  наружной и  внутренней
косых и поперечной мышц  живота,  в котором помещается прямая мышца  живота;
составная часть брюшного пресса.
     <b>влагалище слизистое</b> (vagina mucosa,  BNA)  --  см. <i>Влагалище  сухожилия
синовиальное.</i>
     <b>влагалище  сухожилия  синовиальное</b>  (vagina  synovialis tendinis,  PNA;
vagina  mucosa, BNA; син. влагалище  слизистое)  -- влагалище,  образованное
замкнутой синовиальной оболочкой, один  листок которой выстилает поверхность
сухожилия, а другой -- стенку его фиброзного влагалища; перечень основных В.
с. с. приведен в т. 3.
     <b>влагалище  сухожилия фиброзное</b>  (vagina fibrosa  tendinis, PNA, BNA) --
влагалище,  покрывающее сухожилие в области  сустава, образованное волокнами
плотной соединительной ткани.
     <b>влагалище шиловидного  отростка</b> (vagina processus  styloidei, PNA, BNA;
vagina processus  styloidis, JNA)  --  нижний острый  край  барабанной части
височной кости, частично охватывающей корень шиловидного отростка.
     <b>влагалище  эпителиальное  гертвиговское</b>  --   см.   <i>Влагалище  корневое
эпителиальное.</i>
     <b>влагалищная  оболочка яичка</b> (tunica vaginalis testis,  PNA) -- серозная
оболочка  яичка,  являющаяся  производным   влагалищного  отростка  брюшины;
состоит из висцеральной и париетальной пластинок.
     <b>влагалищное исследование</b>  (exploratio vaginalis) -- метод  исследования
органов малого таза женщины путем их пальпации через стенку влагалища.
     влагалищное исследование бимануальное (е. v. bimanualis; син. двуручное
влагалищно-брюшностеночное исследование)  -- В. и.,  при котором вторая рука
располагается на передней брюшной стенке.
     влагалищное  исследование  пальцевое  (е.  v.  digitalis)  --   В.  и.,
осуществляемое указательным и средним пальцами.
     <b>влагалищное отделяемое</b> -- физиологические выделения  из половых  путей,
состоящие из прозрачного  транссудата, слизи, спущенных клеток верхних слоев
эпителия влагалища и влагалищной флоры.
     <b>влагалищные  шарики</b>  (globuli  vaginales; син. шарики)  -- суппозитории
шаровидной формы, предназначенные для введения во влагалище.
     <b>влагалищный отросток</b>  клиновидной кости (processus vaginalis, PNA, BNA.
JNA) -- небольшой выступ на нижней  поверхности  тела  клиновидной  кости  у
корня медиальной пластинки крыловидного отростка; через канал, находящийся в
основании В. о., проходит ветвь основно-небной артерии.
     <b>влагалищный отросток брюшины</b>  (processus vaginalis peritonei, PNA, BNA,
JNA)   --  слепое  выпячивание   брюшины  в  мошонку  через  паховый  канал,
зарастающее к  моменту  рождения; за счет В.  о.  б. образуется  влагалищная
(серозная) оболочка яичка.
     <b>влагоемкость грязи</b> -- количество воды, удерживаемое  лечебной грязью  в
состоянии полного насыщения.
     <b>влагопотеря</b> -- величина,  характеризующая интенсивность выделения  воды
из организма через кожу и легкие; обычно выражается в граммах за 1 час.
     <b>Владимирова  -- Микулича операция</b> (В. Д. Владимиров,  1837--1903, отеч.
хирург;    J.   F.   Mikulicz-Radecki,    1850--1905,   нем.    хирург)   --
костно-пластическая операция резекции  стопы при  туберкулезе голеностопного
сустава  или  опухолях пятки, заключающаяся  в удалении  пяточной и таранной
кости, резекции кубовидной, ладьевидной и большеберцовой кости с подшиванием
оставшейся части стопы к костям голени.
     <b>влажность  воздуха</b> --  содержание в  воздухе  водяного  пара;  один  из
основных  метеорологических  факторов,  влияющий   в  сочетании   с  другими
факторами на теплообмен человека.
     <b>влажность воздуха абсолютная</b> -- количественная характеристика влажности
воздуха:  парциальное  давление  водяного  пара   в  воздухе,  выраженное  в
миллиметрах  ртутного  столба   или   миллибарах;  иногда  применяется   для
гигиенического нормирования воздушной среды.
     <b>влажность  воздуха   относительная</b>  --   количественная  характеристика
влажности воздуха:  отношение  (в процентах) абсолютной  влажности воздуха к
парциальному  давлению насыщенного  водяного  пара  при  данной  температуре
воздуха;   наиболее  часто  используется   при  гигиеническом   нормировании
воздушной среды и санитарном надзоре.
     <b>влажность грязи</b>  --  содержание  воды  в  лечебной грязи, выраженное  в
процентах.
     <b>власоглав</b> -- см. <i>Trichocephalus trichiurus.</i>
     <b>власоеды</b>  --   паразитические   насекомые  сем.  Trichodectidae,   отр.
Mallophaga; некоторые представители В. -- промежуточные хозяева тыквовидного
цепня (Dipylidium caninum) -- возбудителя дипилидиоза.
     <b>влечение</b> -- возникающее независимо от сознания субъективное переживание
потребности,    стимулирующее   деятельность   человека   и   придающее   ей
направленность.
     влечение  импульсивное  --  патологическое  В.,  внезапно  овладевающее
личностью,   подавляющее   иные  желания,  подчиняющее  себе  все  поведение
больного; продолжается от нескольких  минут до нескольких суток; критическое
отношение к В. и. отсутствует.
     влечение   контрастное   --   навязчивое   В.,   по  своему   характеру
противоположное  диктуемым данной  обстановкой, запретное  или неуместное  в
ней, противоречащее этическим и социальным установкам больного.
     влечение навязчивое  -- В. совершать  ненужные и даже опасные действия,
болезненность   которого  осознается  больным;  сопровождается  страхом  или
тревогой.
     <b>влечение половое</b> (libido sexualis; син. либидо) -- стремление к половой
близости.
     <b>вливание</b> (infusio; син. инфузия) --  парентеральное введение в организм
больших количеств жидкости (напр., крови, кровезаменителей).
     вливание  внутриаортальное  (i.  intraaortalis)   --  В.,  при  котором
жидкость  вводится  в   аорту;  применяется  с  диагностической  целью  (при
аортографии,  артериографии),  для   быстрого   возмещения  кровопотери  при
торакальной хирургической операции и т. п.
     вливание  внутриартериальное (i.  intraarterialis)  -- В.,  при котором
жидкость  нагнетается  в  артерию;   применяется  при  лечении  терминальных
состояний, а также для создания высокой концентрации лекарственных средств в
очаге патологического процесса.
     вливание внутрибрюшинное  (i.  intraperitonealis)  --  В., при  котором
жидкость   вводится  в  полость   брюшины;  применяется   для  лечения   или
профилактики перитонита.
     вливание  внутривенное  (i.  intravenosa)  -- В., при котором  жидкость
вводится в вену.
     вливание  внутрикостное (i. intraossea)  --  В.,  при котором  жидкость
вводится в губчатое вещество кости (чаще пяточного бугра).
     вливание  внутриматочное  (i.  intrauterina)  --  введение  жидкостей в
полость матки; применяется для прерывания беременности, рентгеноконтрастного
исследования и т. п.
     вливание   внутримышечное  (i.  intramuscularis)  --  В.,  при  котором
жидкость вводится в толщу мышцы (как правило, большой ягодичной).
     вливание  внутриплевральное  (i.  intrapleuralis)  --  В., при  котором
жидкость вводится в плевральную полость.
     вливание  заоболочечное  (истор.)  --  В.  лекарственного  раствора  за
оболочки плодного яйца с целью прерывания беременности в поздние сроки.
     вливание  капельное (i.  guttatim)  --  В.,  производящееся  с  помощью
устройств,  обеспечивающих медленное  (от 40 до 60 капель в 1 мин.) введение
жидкости в вену, кость, мышцу или под кожу.
     вливание подкожное (i. subcutanea) -- В., при котором жидкость вводится
в  подкожную жировую  клетчатку, как  правило,  передненаружной  поверхности
бедра.
     вливание  струйное  -- В., производящееся непрерывной  или  прерывистой
(при внутриартериальном В.)  струей  при  помощи нагнетающей  аппаратуры или
самотеком.
     <b>вменяемость</b>   (син.   импутабельность)   --  возможность   лица   нести
ответственность за совершенные  им  уголовно-наказуемые  деяния;  в  спорных
случаях устанавливается судебно-психиатрической экспертизой.
     вменяемость   уменьшенная  --  ограниченная  В.   в  связи  с  наличием
психических  отклонений,   уменьшающих  способность  лица  управлять  своими
действиями  и  поступками  н сознавать совершенное;  применяется в уголовных
кодексах ряда зарубежных стран; в  уголовных кодексах союзных республик СССР
отсутствует.
     <b>внебольничная помощь</b> -- общее название  всех видов  медицинской помощи,
кроме стационарной;  включает медицинскую  помощь,  оказываемую всеми типами
амбулаторно-поликлинических   учреждений,  а   также   станциями  скорой   и
неотложной медицинской помощи.
     <b>внедритель   радиоактивных   игл</b>   --   приспособление   для   введения
радиоактивных игл в мягкие ткани.
     <b>внешний барьер</b> --  общее название морфологических структур,  защищающих
организм от неблагоприятных воздействий окружающей среды; к В. б. относятся:
кожа,   дыхательный   аппарат,   пищеварительный  аппарат,   печень,  почки,
ретикулоэндотелиальная система.
     <b>внимание</b>  -- форма организации психической деятельности, обеспечивающая
выделение  в  сознании одних объектов отражения при одновременном отвлечении
от других объектов.
     внимание активное  -- В., возникновение  и поддержание которого требует
интеллектуальной и волевой активности индивидуума.
     внимание  пассивное --  В.,  направленность  которого на  тот  или иной
объект   не   связана  с  какими-либо  намерениями,   задачей  или  целью  и
определяется только свойствами самого объекта (новизна, необычность, яркость
и т. д.); физиологическим механизмом В. п. является ориентировочный рефлекс.
     <b>внутреннее колебание электрокардиограммы</b>  -- см. <i>Внутреннее  отклонение
электрокардиограммы.</i>
     <b>внутреннее  отклонение электрокардиограммы</b> (син.:  внутреннее колебание
электрокардиограммы, девиация  интринсикоидная)  -- интервал  между моментом
возникновения начального потенциала желудочкового комплекса и вершиной зубца
R    электрокардиограммы,    зарегистрированной   в    грудных   отведениях;
соответствует времени распространения возбуждения  от эндокарда до  эпикарда
на участке миокарда, расположенном под грудным электродом, и, таким образом,
отражает толщину миокарда в данной области.
     <b>внутренний барьер</b> -- см. <i>Гистогематический барьер.</i>
     <b>внутренностные ветви</b>  -- 1) артериальные (rami viscerales, BNA, JNA) --
см.  Перечень анат. терминов<i>;</i> 2)  нервные  (rami viscerales) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>внутренняя оболочка</b> (tunica intima, PNA, BNA, JNA, LNH, син. интима) --
внутренняя  часть  стенки кровеносных  и  лимфатических сосудов,  включающая
эндотелий, субэндотелиальный слой и эластическую мембрану или сеть.
     <b>внутренняя  среда  организма</b> -- совокупность жидкостей  (кровь,  лимфа,
тканевая  жидкость), принимающих непосредственное участие в процессах обмена
веществ и поддержании гомеостаза организма.
     <b>внутриаптечный контроль</b> -- см. <i>Аптечный контроль.</i>
     <b>внутрибрюшное  давление</b>  --  давление,  которое  оказывают   органы   и
жидкость, находящиеся в брюшной полости, на ее стенки.
     <b>внутригенная перестройка</b> -- см. <i>Мутация генная.</i>
     <b>внутриглазная жидкость</b> -- см. <i>Водянистая влага.</i>
     <b>внутриглазное  давление</b>  (tensio  intraocularis;  син.:  офтальмотонус,
тензия  глаза) --  давление, оказываемое  содержимым глазного яблока на  его
наружную оболочку.
     <b>внутригрудное давление</b> -- см. <i>Внутриплевральное давление.</i>
     <b>внутрижелудочковое  давление</b>  (tensio  intraventricularis) --  давление
крови в полостях желудочков сердца.
     <b>внутриклеточная  вода</b> -- вода, содержащаяся в клетках органов  и тканей
организма.
     <b>внутриклеточная   жидкость</b>   (син.   клеточный  сок)   --  жидкая  фаза
гиалоплазмы (основного вещества цитоплазмы) и клеточного ядра.
     <b>внутриклеточный сетчатый аппарат</b> -- см. <i>Пластинчатый комплекс.</i>
     <b>внутрикожная  проба</b>  --  вид  кожной  аллергической пробы, при  которой
аллерген вводится внутрикожно.
     <b>внутриматочное  давление</b>  (tensio intrauterina) --  давление  в полости
матки при беременности,  обусловленное меняющимся тонусом  матки  и наличием
околоплодных вод.
     <b>внутримиокардиальное давление</b> (tensio intramyocardialis) -- давление  в
толще работающей  сердечной мышцы; измеряется на животных  в  эксперименте с
помощью миниатюрных электроманометров.
     <b>внутриорганное давление</b> -- давление в полости органа (желудка, мочевого
пузыря н др.).
     <b>внутриплевральное давление</b> (tensio intrapleuralis;  син.  внутригрудное
давление) -- давление в плевральной полости; в норме -- ниже атмосферного за
счет эластической тяги легких и тонуса дыхательной мускулатуры.
     <b>внутрипредсердная  радикальная коррекция по  Барнарду</b> --  см.  <i>Барнарда
радикальная внутрипредсердная коррекция.</i>
     <b>внутрипсихические  понятные  связи</b>  -- общее название смысловых  связей
содержания  некоторых   психопатологических   симптомов   с  предшествующими
переживаниями больного.
     <b>внутрисердечное давление</b>  (tensio  intracardiaca) --  давление крови  в
полостях сердца, изменяющееся в процессе его ритмической деятельности.
     <b>внутритканевое давление</b> -- см. <i>Интерстициальное давление.</i>
     <b>внутриутробная   ломкость  костей</b>  --   см.  <i>Остеогенез   несовершенный
врожденный.</i>
     <b>внутрихромосомный  обмен</b>   --   структурная  перестройка  внутри  одной
хромосомы,  возникающая  в  результате множественных разрывов  хромосомы или
хроматид.
     <b>внутричерепное давление</b> (tensio  intracranialis) -- давление  в полости
черепа  и  желудочках  мозга,  уровень  которого   определяется  напряжением
мозгового    вещества,    гидростатическим    и    осмотическим    давлением
цереброспинальной  жидкости,  тканевой жидкости  и крови; в клинике о  В. д.
обычно  судят  по   величине  гидростатического  давления  цереброспинальной
жидкости.
     <b>внутрияремные  отростки</b> (processus intrajugulares,  PNA, BNA,  JNA)  --
небольшие   отростки   у  яремных  вырезок  височной  и  затылочной  костей,
принимающие участие  в разделении  яремного отверстия черепа  на две  части,
через одну из которых проходит вена, а через другую -- нервы.
     <b>внушаемость</b>   --  свойство   личности,   проявляющееся   в   повышенной
восприимчивости к  психическому  воздействию  со  стороны другого  лица  или
группы лиц.
     <b>внушение</b> (suggestio; син. суггестия) в психотерапии -- целенаправленное
психическое воздействие, воспринимаемое субъектом  пассивно, без критической
оценки.
     внушение вербальное -- см. <i>Внушение словесное.</i>
     внушение гипнотическое (s.  hypnotica) -- В., направленное  на человека
или  группу  людей,  находящихся   в   состоянии   гипноза;   применяется  в
индивидуальной и коллективной психотерапии.
     внушение  зрительное (s.  visualis)  --  В.,  включающее  использование
изображений лиц, предметов или явлений.
     внушение  косвенное  (s.  obliqua)  --  В.  посредством  предметов  или
явлений, которым внушающим придано определенное значение.
     внушение  постгипнотическое  (s.  posthypnotica)  --  гипнотическое В.,
распространяющее   свое   действие   на  поведение,  установки,   отношения,
самочувствие больного и т. п. после выхода из состояния гипноза.
     внушение прямое (s. recta) -- В. с помощью непосредственно обращенной к
больному речи внушающего.
     внушение словесное (s.  verbalis; син. В. вербальное)  -- В.  с помощью
речевого воздействия.
     <b>Во  операция</b>  (V. Е. Veau, 1871--1949, франц. хирург) --  хирургическая
операция  при расщелине  мягкого  неба,  заключающаяся  в  сшивании  дефекта
слизистой оболочки носа на всем протяжении и  наложении  проволочных швов на
мышцы мягкого неба.
     <b>Во -- Лами  операция</b> (V.  Е. Veau, 1871--1949,  франц. хирург; L. Lamy,
франц.  хирург)  --  хирургическая  операция  отсечения  большого вертела  и
перемещения  его вместе  с прикрепляющимися к нему мышцами на  диафиз  бедра
книзу от прежнего  места расположения; применяется при соха vara и некоторых
формах заднего вывиха бедра.
     <b>Водака   рефлекс</b>   (Е.   Wodak,   совр.   нем.  оториноларинголог)   --
физиологический рефлекс:  расширение  зрачка при раздражении  вестибулярного
аппарата.
     <b>Водака --  Фишера  проба</b>  (Е. Wodak, совр.  нем.  оториноларинголог; М.
Fischer, совр.  англ.  врач;  син. реакция тонуса рук) -- метод исследования
вестибулярного аппарата,  основанный на появлении разницы в  мышечном тонусе
рук  после  раздражения  лабиринта  вращением  испытуемого  или  проведением
калорической пробы.
     <b>водитель  ритма</b> (син. пейсмекер) -- клетка или группа клеток возбудимой
ткани, обладающие способностью генерировать  ритмичные импульсы возбуждения,
распространяющиеся на другие клетки.
     <b>водитель ритма искусственный</b> -- см. <i>Электрокардиостимулятор.</i>
     <b>водитель ритма сердца</b> -- см. <i>Очаг автоматизма сердца.</i>
     <b>водная оболочка</b> -- см. <i>Амнион.</i>
     <b>водная  проба</b>  (син.  проба  с   разведением)   --  метод  исследования
функциональной способности почек, основанный на определении удельного веса и
количества выделенной мочи после  приема  внутрь точно  измеренного большого
количества воды.
     <b>водно-питьевой тест</b> -- метод ранней диагностики глаукомы, заключающийся
в  пероральном   введении   в   организм   250  м<i>л</i>  жидкости  с   измерением
внутриглазного давления,  остроты  зрения  и  границ  его  поля до  и  после
нагрузки.
     <b>водно-санитарное  законодательство</b>  --  совокупность  правовых   актов,
устанавливающих требования и  нормативы в отношении  качества питьевой воды,
гигиены водоснабжения и санитарной охраны водоемов.
     <b>водно-солевой баланс</b> -- соотношение  между  количествами поступивших  в
организм и выведенных из него воды и солей.
     <b>водно-солевой режим</b> --  режим  питания, нормирующий потребление воды  и
минеральных солей соответственно физической нагрузке, климатическим условиям
и т. п.
     <b>видный баланс</b>  -- соотношение между количествами поступившей в организм
и выведенной из него воды.
     <b>водобоязнь</b> -- см. <i>Гидрофобия.</i>
     <b>Водовозова векорасширитель</b> (А. М. Водовозов, совр. сов. офтальмолог) --
инструмент для расширения век при  глазных  операциях, конструкция  которого
исключает   давление  инструмента   на   глазное  яблоко;  изготовляется  из
титанового сплава.
     <b>Водовозова   офтальмохромоскоп</b>   (А.  М.   Водовозов)   --  прибор  для
исследования глазного дна в свете различного спектрального состава.
     <b>водогрязелечебница</b>     --      лечебно-профилактическое     учреждение,
предназначенное для проведения водо- и грязелечения.
     <b>водозабор</b>  (син.   водозаборное  сооружение)   --   часть  водопровода,
предназначенная  для  забора  воды  из   источника  водоснабжения;  подлежит
санитарной охране.
     <b>водозаборное сооружение</b> -- см. <i>Водозабор.</i>
     <b>водолазно-медицинская  комиссия</b> в  Военно-Морском  флоте  --  временная
нештатная   военно-врачебная   комиссия,   создаваемая    для   медицинского
освидетельствования  водолазов  с целью  определения годности  к  водолазной
службе и спускам на определенные глубины.
     <b>водолечебная кафедра</b> -- см. <i>Душевая кафедра.</i>
     <b>водолечебница</b> --  лечебно-профилактическое учреждение,  предназначенное
для проведения водолечения.
     <b>водолечение</b>  (hydrotherapia;  син.  гидротерапия) -- применение  воды с
лечебной и профилактической целью.
     <b>водоносный горизонт</b> -- пласт грунта, содержащий подземные воды, лежащий
над (или между) водонепроницаемыми пластами; воды,  располагающиеся в В. г.,
широко используются в качестве источников питания скважин и колодцев.
     <b>водоочистная   станция</b>   --   комплекс   сооружений   для   очистки   и
обеззараживания природной воды, входящий в систему водоснабжения.
     <b>водопровод</b>  --  комплекс инженерных  сооружений  для  централизованного
снабжения водой,  с помощью которого производится  забор воды  из  источника
водоснабжения,  обработка   воды,   подача   ее   до  места  потребления   и
распределение  между потребителями; за всеми  сооружениями В. осуществляется
предупредительный и текущий санитарный надзор.
     <b>водопровод   мозга</b>   [aqueductus  cerebri,  PNA;  aquaeductus   cerebri
(Sylvii),  BNA;  aquaeductus mesencephali,  JNA; син.:  водопровод  среднего
мозга, сильвиев водопрово ] -- полость среднего мозга,  представляющая собой
узкий  канал,  соединяющий  третий и четвертый  желудочки  мозга;  по  В. м.
циркулирует цереброспинальная жидкость.
     <b>водопровод  преддверия</b> (aqueductus vestibuli, PNA) -- канал в  пирамиде
височной кости, соединяющий преддверие костного лабиринта с полостью черепа;
место прохождения эндолимфатического протока.
     <b>водопровод среднего мозга</b> -- см. <i>Водопровод мозга.</i>
     <b>водопровод улитки</b> (aqueductus cochleae) -- см. <i>Каналец улитки.</i>
     <b>водород</b> (Hydrogenium, Н) -- химический элемент VII группы периодической
системы  элементов Д. И. Менделеева; ат.  номер 1, ат. вес  (масса) 1,00797,
валентность в соединениях с неметаллами равна +1, с металлами  --1; известны
три изотопа В.; тяжелые изотопы В. используются для изучения биохимических и
физиологических механизмов.
     <b>водородный показатель</b>  (pH) -- количественная мера активной кислотности
или  щелочности  среды, численно равная отрицательному десятичному логарифму
концентрации водородных ионов; определение pH биологических жидкостей широко
применяется при диагностических и экспериментальных исследованиях.
     <b>водоросли</b> (Algae) -- группа аутотрофных хлорофиллоносных, обычно водных
низших  растений,  не  расчлененных  на  корни, стебли  и листья,  способных
усваивать углекислый газ  в процессе фотосинтеза; источник питания животного
мира   водоемов;  многие   виды  В.   используются   в   питании   людей   и
сельскохозяйственных животных, служат сырьем в медицинской и других отраслях
промышленности.
     водоросли  бурые   (Phaeophyta)  --  тип  многоклеточных   морских  В.,
содержащих, кроме хлорофилла, золотисто-бурый пигмент фукоксантин; некоторые
виды В б., напр.  ламинариевые  (морская капуста), используются в питании, в
т. ч. диетическом (при атеросклерозе, зобе).
     водоросли зеленые (Chlorophyta)  -- тип одноклеточных  и многоклеточных
В.,  в  клетках которых имеются  хлоропласты,  содержащие, кроме хлорофилла,
каротин и  ксантофилл;  некоторые  виды  В.  з. (напр., энтероморфа,  ульва)
используются в  питании,  а  хлорелла перспективна для применения в качестве
звена замкнутых  экологических систем жизнеобеспечения, напр. в  космических
кораблях.
     водоросли  красные (Rhodophyta)  --  тип  глубоководных  многоклеточных
морских  водорослей,  содержащих,  кроме  хлорофилла,  пигмент  фикоэритрин;
некоторые  виды  В.  к.  (напр.,  порфира)  используются  в  питании, служат
исходным продуктом для получения агара (анфельция) и йода (филлофора).
     водоросли сине-зеленые (Cyanophyta) --  тип водорослей,  клетки которых
не имеют  морфологически  обособленного ядра и хлоропластов, а в цитоплазме,
кроме   хлорофилла,  каротина  и  ксантофилла,   содержится   синий  пигмент
фикоцианин;  некоторые В.  с.-з.  принимают  участие в  образовании лечебных
грязей.
     <b>водосбор</b> -- см. <i>Площадь водосбора.</i>
     <b>водосборочная площадь</b> -- см. <i>Площадь водосбора.</i>
     <b>водоснабжение</b>  --  совокупность  мероприятий  по обеспечению  водой  ее
потребителей:  населения, промышленных  предприятий, спортивных сооружений и
пр.
     водоснабжение  водооборотное   --  В.,  характеризующееся  многократным
использованием воды для технологических целей после надлежащей ее обработки;
внедрение В. в. на промышленных предприятиях служит  целям охраны окружающей
среды.
     <b>водосток</b> (син. канализация дождевая)  -- система трубопроводов  и (или)
открытых сооружений для отведения  атмосферных и поверхностных грунтовых вод
из  населенных  мест  или промышленных  предприятий в  естественные водоемы;
является объектом предупредительного и текущего санитарного надзора.
     <b>водоструйный  насос</b>   --  устройство,  состоящее  из  двух  трубок   --
внутренней  и  наружной,  надеваемой  на  водопроводный   кран,  позволяющее
получать во  внутренней трубке разрежение  воздуха струей  воды, протекающей
через  наружную   трубку;   используется   в   составе  некоторых  аппаратов
медицинского и медико-биологического назначения.
     <b>водяная  завеса</b>  --  санитарно-техническое  устройство  для  уменьшения
тепловой радиации на рабочих местах путем поглощения ее слоем падающей воды.
     <b>водяная постель</b> -- см. <i>Ванны длительные.</i>
     <b>Водяная проба Неменова</b> -- см. <i>Неменова водяная проба.</i>
     <b>водянистая влага</b> (humor aquosus; син.: внутриглазная жидкость, камерная
влага)  --  прозрачная  жидкость,  продуцируемая  отростками ресничного тела
глаза и заполняющая камеры глаза, а  также околососудистое пространство;  по
составу аналогична цереброспинальной жидкости.
     <b>водяница</b> -- см. <i>Дисгидроз.</i>
     <b>водянка</b> (hydrops) -- скопление транссудата в какой-либо полости тела.
     <b>водянка беременных</b>  (hydrops  gravidarum) --  начальная  форма позднего
токсикоза  беременных,  заключающаяся в  задержке жидкости  в  организме без
нарушения функции почек и проявляющаяся развитием отеков.
     <b>водянка  брюшная</b>  (устар.; hydrops  abdominis;  hydroperitoneum) -- см.
<i>Асцит.</i>
     <b>водянка врожденная</b>  -- устаревшее название отечной формы гемолитической
болезни новорожденных.
     <b>водянка глаза</b> -- см. <i>Гидрофтальм.</i>
     <b>водянка головного мозга</b> -- см. <i>Гидроцефалия.</i>
     <b>водянка грудная</b> -- см. <i>Гидроторакс.</i>
     <b>водянка живота</b> -- см. <i>Асцит.</i>
     <b>водянка  ложная</b> (hydrops spurius)  --  скопление жидкого содержимого  в
некоторых анатомических полостях организма  (напр., водянка желчного  пузыря
при нарушении проходимости пузырного протока).
     <b>водянка маточной трубы</b> -- см. <i>Гидросальпинкс.</i>
     <b>водянка оболочек яичка</b> -- см. <i>Гидроцеле.</i>
     <b>водянка перикарда</b> -- см. <i>Гидроперикард.</i>
     <b>водянка семенного канатика</b> (hydrocele funiculi spermatici; син.:  киста
семенного  канатика,  фуникулоцеле)  -- скопление  серозной  жидкости  между
листками собственной оболочки семенного канатика,  возникающее  в результате
преждевременного закрытия сообщения  между  влагалищным отростком брюшины  и
брюшинной полостью, иногда -- после воспалительного процесса или травмы.
     <b>водянка  слезного  мешка</b>  (hydrops  sacci   lacrimalis)  --  растяжение
слезного  мешка с заполнением  его  полости  вязким  слизистым содержимым  и
истончением   кожи   над  ним,   возникающее  как  осложнение   хронического
дакриоцистита, обусловленное  облитерацией  носослезного  протока  и слезных
канальцев.
     <b>водянка сустава</b> -- см. <i>Гидрартроз.</i>
     <b>водянка  яичника</b> (hydroophoron, hydrovarium)  --  см. <i>К  истома яичника
серозная.</i>
     <b>водяночная жидкость</b> -- транссудат, накапливающийся в какой-либо полости
тела при водянке.
     <b>военврач  первого (второго, третьего)  ранга</b>  (истор.) --  персональное
воинское звание военных врачей  Красной  Армии  и  Военно-Морского  Флота  в
период 1935--1943 гг.
     <b>военно-врачебная  комиссия  (ВВК)</b> -- орган  военно-медицинской  службы,
осуществляющий военно-врачебную экспертизу.
     <b>военно-медицинская администрация</b> -- раздел военной медицины,  изучающий
вопросы организации медицинского обеспечения Вооруженных Сил в мирное время.
     <b>военно-медицинская география</b> --  раздел  военной медицины и медицинской
географии, изучающий природные  и социальные условия определенных территорий
с целью выявления факторов,  оказывающих или  способных оказать  влияние  на
здоровье личного  состава, а также  на организацию  медицинского обеспечения
при боевой деятельности или размещении войск на этих территориях.
     <b>военно-медицинская   доктрина</b>   --  совокупность  научно   обоснованных
принципов,  определяющих  систему и  методы медицинского  обеспечения боевых
действий войск в конкретных исторических условиях, которые включают средства
и методы вооруженной борьбы, уровень медицинской науки и практики, состояние
сил и средств, а также особенности театров военных действий.
     <b>военно-медицинская  игра</b> --  метод  специальной подготовки  офицеров  и
органов  управления  Медицинской  службы  Вооруженных  Сил, заключающийся  в
решении медико-тактических или медико-оперативных  задач (на топографических
картах или на местности). причем  каждый  участник  выполняет функциональные
обязанности определенного должностного лица медицинской службы.
     <b>военно-медицинская   отчетность</b>   --   статистическая   сводка   данных
военно-медицинского учета,  составляемая по установленной  программе с целью
анализа  санитарных  потерь  и  санитарно-эпидемического   состояния  войск,
изменений  в здоровье  военнослужащих,  а  также  состояния  и  деятельности
подразделений, частей,  учреждений и органов  управления Медицинской  службы
Вооруженных Сил.
     военно-медицинская  отчетность  оперативная  --  В.-м.  о.  за  краткие
периоды,  осуществляемая в военное время один или несколько раз  в сутки для
обеспечения оперативного руководства военно-медицинской службой.
     военно-медицинская   отчетность   срочная  --  см.   <i>Военно-медицинская
отчетность табельная.</i>
     военно-медицинская  отчетность табельная  (син.  В.-м.  о.  срочная) --
В.-М.  о.,  осуществляемая  в  военное  и  мирное  время  в  соответствии  с
установленными сроками и программой.
     <b>военно-медицинская  подготовка</b>  --  1)  (син.: медицинская  подготовка,
санитарная подготовка войск --  истор.) -- раздел боевой подготовки  личного
состава  Вооруженных  Сил,  имеющий  целью  обучение  солдат,   сержантов  и
курсантов приемам  оказания  само-  и взаимопомощи при  боевых  поражениях и
несчастных  случаях, выполнения правил  гигиены  и профилактики инфекционных
заболеваний;  2)  учебная   дисциплина   в  программах  высшего  и  среднего
медицинского   образования,   посвященная   изучению   вопросов  организации
медицинского обеспечения войск.
     <b>военно-медицинская служба</b> -- см. <i>Медицинская служба Вооруженных Сил.</i>
     <b>военно-медицинской  учет</b>  --  систематическая   регистрация  по  строго
установленной   программе   фактов  (событий),  характеризующих  уровень   и
изменения здоровья  военнослужащих,  санитарные  потери  Вооруженных  Сил, а
также  объем, характер  и эффективность деятельности подразделений,  частей,
учреждений и органов управления военно-медицинской службы.
     <b>военно-медицинское   образование</b>  --   система  обучения  и  воспитания
медицинского   состава   Вооруженных   Сил   в  военно-медицинских   учебных
заведениях.
     <b>военно-медицинское снабжение</b> -- 1)  комплекс мероприятий по обеспечению
Вооруженных  Сил  медицинским  имуществом;  2)  раздел   военной   медицины,
изучающий   и   разрабатывающий  вопросы  теории   и   практики  организации
обеспечения Вооруженных Сил медицинским имуществом в мирное и военное время.
     <b>военно-медицинское  училище</b> (истор.; ВМУ) -- среднее военно-медицинское
учебное  заведение,  предназначавшееся  для подготовки  военных  фельдшеров,
фармацевтов и зубных врачей в 30--50-е гг. 20 в.
     <b>военно-медицинское учреждение</b>  -- силы  и  средства  военно-медицинской
службы, организованные в самостоятельное формирование,  призванное выполнять
определенные задачи (госпиталь, отряд медицинского усиления и пр.).
     <b>военно-санитарная  летучка</b> (истор.;  ВСЛ)  --  разновидность временного
военно-санитарного поезда, состоявшая из  оборудованных товарных  вагонов  и
предназначавшаяся для эвакуации  раненых и больных на  короткие  расстояния;
применялась в Великую Отечественную войну 1941--1945 гг.
     <b>военно-санитарное  дело</b> (устар.;  ВСД) -- обозначение  понятия "военная
медицина", применявшееся до 1940 г.
     <b>военно-санитарное   описание</b>  (устар.)  --   см.  <i>Медико-географическое
описание военное.</i>
     <b>военно-санитарный  поезд  (ВСП)</b>  --  военно-медицинское   формирование,
располагающее  подвижным  железнодорожным  составом  и  предназначенное  для
перевозки  на большие  расстояния пораженных  и больных с их лечением в пути
следования.
     военно-санитарный поезд временный (истор.; ВВСП) -- В.-с. п., постоянно
располагающий    лишь    частью   подвижного    железнодорожного    состава,
сформированного из вагонов специальной конструкции и (или) переоборудованных
пассажирских,   дополняемый   в   пункте    погрузки   товарными   вагонами,
оборудованными для размещения пораженных и больных.
     военно-санитарный  поезд  постоянный   (истор.;  ПВСП)  --   В.-с.  п.,
располагающий  постоянным  количеством железнодорожных  вагонов  специальной
конструкции и (или)  пассажирских,  оборудованных  для перевозки  и  лечения
пораженных и больных.
     <b>военно-санитарный противоэпидемический отряд</b> (истор.; ВСПЭО) -- военное
санитарно-эпидемиологическое учреждение периода Великой Отечественной  войны
1941--1945   гг.,  предназначавшееся  для  проведения   противоэпидемических
мероприятий  среди  гражданского  населения  и  профилактики  особо  опасных
инфекций в прифронтовой полосе.
     <b>военно-санитарный склад</b> (устар.) -- см. <i>Медицинский склад военный.</i>
     <b>военно-санитарный  транспорт</b>   --  транспортные  средства,   специально
сконструированные или приспособленные для  эвакуации пораженных  и больных в
условиях войны.
     <b>военно-фельдшерская   школа</b>  (истор.)  --   среднее  военно-медицинское
учебное заведение русской армии в конце 19 -- начале 20 в.
     <b>военфельдшер</b>  (истор.)  --  персональное воинское  звание  медицинского
состава  Красной  Армии,  имевшего  квалификацию фельдшера  или  медицинской
сестры; присваивалось в 1935--1943 гг.
     <b>возбудимость</b>   --  способность   специализированной   ткани   (нервной,
мышечной, железистой) отвечать реакцией возбуждения на раздражение.
     <b>возбудитель инфекции</b> (син.: заразное  начало, инфект) -- общее название
микроорганизмов,  внедрение  которых  в  организм   человека  или  животного
сопровождается развитием инфекционного процесса.
     возбуждение 1 в кибернетике -- процесс перехода динамической системы, в
т.  ч.  модели  живой  клетки  или  ансамбля  клеток, из  состояния  покоя в
какое-либо другое состояние под влиянием возмущающего воздействия (сигнала).
     возбуждение 2 (лат. excitatio; син.  В. психомоторное) в психиатрии  --
общее   название   психопатологических  состояний  с  выраженным   усилением
психической и двигательной активности.
     возбуждение  аментивное (е. amentialis; лат. amentio  безумие) --  В. с
некоординированными  однообразными  движениями, наблюдающееся при аментивном
синдроме в сочетании с другими его признаками.
     возбуждение  галлюцинаторное (е.  hallucinatoria)  -- В., возникающее в
связи с наплывом галлюцинаций.
     возбуждение гебефреническое (е. hebephrenica) -- В. при гебефреническом
синдроме,   проявляющееся   нелепо-дурашливым   поведением   (гримасничанье,
кривлянье, немотивированный смех и т. п.).
     возбуждение    гебефренопуэрильное    (е.     hebephrenopuerilis)    --
гебефреническое  В.  с  выраженными детскими  чертами  в  поведении  и  речи
(употребление уменьшительных слов, сюсюканье и т. п.).
     возбуждение гиперкинетическое (е. hyperkinetica) -- резкое двигательное
В. с  усилением  как  экспрессивной моторики (мимика, жестикуляция),  так  и
реактивных и спонтанных движений, напоминающих  произвольные, при отсутствии
речевого В.
     возбуждение   двигательное   --   В.,   проявляющееся   преимущественно
повышением двигательной активности.
     возбуждение  импульсивное   (е.  impuisiva)   --  В.  с   преобладанием
внезапных,   стремительных  двигательных  реакций  в  форме  агрессивных   и
разрушительных   действий,   бессмысленного   сопротивления,   вычурных  или
ритмических движений, гримасничанья, крика, разорванной пли бессвязной речи.
     возбуждение   кататоническое  (е.  catatonica)  --  В.,   проявляющееся
манерными,    вычурными,    импульсивными,    некоординированными,    иногда
ритмическими, однообразно повторяющимися движениями и  говорливостью, вплоть
до  бессвязной  речи, сочетающимися  с  другими  признаками  кататонического
синдрома.
     возбуждение  кататоническое неистовое  немое -- тяжелая степень В.  к.,
проявляющаяся  непрерывными хаотическими движениями, беспорядочным метанием,
яростным  сопротивлением,  нанесением  себе повреждений  и  сопровождающаяся
молчанием.
     возбуждение кататоническое  растерянно-патетическое  --  начальный этап
развития  В.  к., проявляющийся растерянностью, экзальтированными вычурными,
гиперэкспрессивными   движениями,  манерностью,   парамимией,  негативизмом,
непоследовательной, высокопарной или разорванной речью.
     возбуждение  кататоно-гебефреническое  (е.   catatonohebephrenica)   --
кататоническое  В.  с  нелепо-дурашливым  характером  поведения  (кривлянье,
гримасничанье,   грубые   и   нелепые   шутки,   внезапные   агрессивные   и
разрушительные поступки).
     возбуждение  координированное  (е.  coordinata)  --  В.,   при  котором
движения,  в  том  числе   сложные,  сохраняют  свою   последовательность  и
законченность, несмотря на их усиление и ускорение.
     возбуждение  маниакально-гебефреническое  (е.  maniacohebephrenica)  --
маниакальное  В.  с  дурашливостью,  кривляньем,  гримасничаньем,  вычурными
движениями.
     возбуждение маниакальное (е.  maniacalis)  --  В. на  фоне  повышенного
настроения  и  самочувствия,  характеризующееся  выразительной   мимикой   и
жестами,  ускорением  ассоциативных  процессов   и  речи,   усиленной,  чаще
беспорядочной деятельностью.
     возбуждение психомоторное (е. psychomotoria) -- см. <i>Возбуждение.</i>
     возбуждение  речевое  --  В., проявляющееся  преимущественно  усилением
речевой   активности   (убыстрением   речи  и   удлинением   ее  периодов  с
сопутствующей бессвязностью, нарушением грамматического строя и т. д.).
     возбуждение   субкоматозное  (е.  subcomatosa)  --  двигательное  В.  с
некоординированными,   резко   выраженными   движениями    в    ограниченном
пространстве (в постели); возникает в состояниях выраженного оглушения.
     возбуждение хаотическое (е. chaotica; син.  бессвязность  двигательная)
--  двигательное   В.,   проявляющееся   непрерывными   беспорядочными   или
ритмическими движениями  (метание, подергивание, содрогание  и т. п.), часто
сопровождающееся агрессивностью и яростным сопротивлением.
     возбуждение экстатическое (е. extatica; греч. ekstatikos  восторженный)
--  двигательное В.  с неестественными, чрезмерно выразительными движениями,
жестами  и  мимикой,  вычурными   позами,  выражающими  состояние   экстаза,
восторга, необыкновенного счастья.
     возбуждение    эпилептиформное    (е.    epileptiformis)    --    форма
эпилептического  сумеречного состояния,  проявляющаяся  внезапно возникающим
резким двигательным  В. с  агрессивностью,  стремлением  к бегству, страхом,
отрывочными образными  бредовыми  идеями, галлюцинациями,  дезориентацией во
времени и окружающей обстановке.
     возбуждение  3  (excitatio)  в физиологии  -- реакция  живой  ткани  на
раздражение,    основным     компонентом    которой    является    изменение
физико-химических свойств мембраны и цитоплазмы клеток.
     возбуждение возвратное -- В. нейронов в ответ на  импульсы, поступающие
по  коллатералям  собственных  аксонов;   В.  в.   обеспечивает  цикличность
возбуждения в группах нейронов.
     возбуждение локальное -- см. <i>Возбуждение местное.</i>
     возбуждение  местное -- (син.  В.  локальное)  --  В.,  выражающееся  в
незначительном локальном уменьшении мембранного потенциала.
     возбуждение  постсинаптическое  --  В. постсинаптической  мембраны  при
действии  на  нее  медиатора,   проявляющееся  уменьшением  ее   мембранного
потенциала.
     <b>возбужденно-угнетенное   помешательство</b>    (устар.)   --   см.   <i>Психоз
маниакально-депрессивный.</i>
     <b>возвышение большого  пальца</b>  (thenar,  PNA,  BNA, JNA: син.  тенар)  --
возвышение  на ладони,  ближе  к  ее  лучевому  краю,  образованное  мышцами
большого пальца.
     <b>возвышение запястья  локтевое</b>  (eminentia carpi  ulnaris, BNA, JNA)  --
возвышение у  локтевого  края  ладонной  поверхности  запястья, образованное
гороховидной  костью   и  крючком  крючковидной  кости;  место  прикрепления
удерживателя сгибателей кисти (retinaculum flexonim).
     <b>возвышение  запястья  лучевое</b> (eminentia carpi radialis,  BNA, JNA)  --
возвышение у  лучевого  края  ладонной  поверхности  запястья,  образованное
бугорками   ладьевидной   и   трапециевидной   кости;   место   прикрепления
удерживателя сгибателей кисти (retinaculum flexorum).
     <b>возвышение  ладьи</b> (eminentia scaphae, PNA, BNA, JNA)  -- валикообразное
возвышение   на   поверхности   ушной   раковины,   обращенной   к   черепу,
соответствующее ладье.
     <b>возвышение  мизинца</b>  (hypothenar, PNA,  BNA, JNA;  син.  гипотенар)  --
возвышение  на  ладони,  ближе к  ее  локтевому  краю,  образованное мышцами
мизинца.
     <b>возвышение  раковины</b> (eminentia conchae, PNA, BNA, JNA) -- дугообразное
возвышение   на   поверхности   ушной   раковины,   обращенной   к   черепу,
соответствующее ее полости и челноку.
     <b>возвышение треугольной ямки</b> (eminentia  fossae  triangularis, PNA, BNA,
JNA) --  возвышение  на  поверхности  ушной раковины, обращенной  к  черепу,
соответствующее треугольной
     <b>воздух  атмосферный</b>  --  смесь  газов,  образующая  атмосферу  Земли  и
содержащая (в объемных  процентах)  азота  --  78,09,  кислорода  --  20,95,
инертных газов -- 0,93, углекислого газа -- 0,03.
     <b>воздух  приземный</b>  --  слой  атмосферного  воздуха,  располагающийся  в
непосредственной близости от поверхности Земли, отличающийся  непостоянством
состава  примесей  природного  происхождения  и  связанных  с  деятельностью
человека.
     <b>воздухообмен</b> -- 1) удаление воздуха  из закрытых помещений и замена его
свежим  наружным  воздухом; 2)  гигиенический  показатель  качества  системы
вентиляции закрытого помещения,  выражаемый  объемом  воздуха,  подаваемым в
помещение  или удаляемым из него в единицу времени (обычно -- в куб.  метрах
за 1 час).
     <b>воздушная проводимость</b> -- см. <i>Звукопроводимость воздушная.</i>
     <b>воздушная  среда</b>  -- компонент среды обитания человека,  представляющий
собой  некоторый  объем  окружающего  воздуха,  состав  и свойства  которого
оказывают  непосредственное влияние на  физиологические процессы и  подлежат
гигиеническому нормированию.
     <b>воздушно-тепловая  завеса</b>  --   искусственно  созданный  поток  теплого
воздуха,  препятствующий  поступлению  холодного  наружного  воздуха  внутрь
помещения через открытые двери или другие проемы.
     <b>воздушный  куб</b> --  санитарный показатель воздушной  среды  в помещении,
выражаемый объемом помещения в куб. метрах, приходящимся на 1 человека.
     <b>воздушный оазис</b> --  часть  производственного  помещения,  оборудованная
местной  приточной  вентиляцией, обеспечивающей  поддержание улучшенных,  по
сравнению с остальным помещением, условий воздушной среды; обычно выделяется
перегородками.
     <b>возраст 1</b>  -- продолжительность  периода времени от момента рождения до
настоящего или до другого определенного момента времени; в статистике обычно
измеряется числом лет, исполнившихся в последний день рождения.
     возраст анатомо-физиологический -- см. <i>Возраст биологический.</i>
     возраст   биологический   (син.  В.  анатомо-физиологический)  --   В.,
определяемый   по   совокупности  обменных,   структурных,   функциональных,
регуляторных особенностей и приспособительных возможностей организма.
     возраст  календарный (син.  В. хронологический) --  В., определяемый по
известной дате рождения.
     возраст  костный --  В.,  определяемый  по  состоянию  костного скелета
исследуемого   объекта,   преимущественно  по   рентгенологическим   данным,
сопоставляемым  со  средними данными о  сроках  формирования и развития ядер
окостенения и т. п.
     возраст  морфологический  (син. В. соматический)  -- В., оцениваемый по
морфологическим  признакам:  вес  тела  и  рост,  состояние  зубов,  степень
окостенения   скелета,   развитие   вторичных  половых   признаков,  степень
эластичности и морщинистости кожи, состояние волосяного покрова и т. д.
     возраст призывной -- установленный законом  В.,  по достижении которого
мужское население подлежит призыву для несения обязательной военной службы.
     возраст психический Бине  -- Симона --  см. <i>Бине --  Симона психический
возраст.</i>
     возраст соматический -- см. <i>Возраст морфологический.</i>
     возраст хронологический -- см. <i>Возраст календарный.</i>
     возраст  2 (син.  возрастной  период)  --  конкретная  стадия  (период)
биологического и социально-психологического развития личности.
     возраст грудной (син. В. ясельный младший) -- В. от 1 месяца до 1 года.
     возраст дошкольный -- В. от 3 до 7 лет.
     возраст зрелый (maturitas) -- В. от 20 до 55 лет у женщин и от 21 до 60
лет у мужчин.
     возраст подростковый -- см. <i>Возраст пубертатный.</i>
     возраст пожилой (praesenium) -- В. от 55 до 75 лет у женщин и от  60 до
75 лет у мужчин.
     возраст преддошкольный -- см. <i>Возраст ясельный старший.</i>
     возраст препубертатный (лат. prae- перед, до  +  pubertas возмужалость,
половая зрелость; син.: В. школьный младший, препубертатный период) -- В. от
7 до 12--13 лет.
     возраст  пубертатный  (лат.  pubertas возмужалость,  половая  зрелость;
син.: В. подростковый, В. школьный старший, пубертатный период -- В. с 12 до
16 лет  у девочек и с  13 до 17--18  лет у  мальчиков; соответствует периоду
полового созревания.
     возраст  репродуктивный   --   В.,   в   течение  которого  сохраняется
способность организма к воспроизводству потомства.
     возраст старческий (senectus) -- В. от 75 лет и старше.
     возраст школьный -- В.  с 7 до  16--18 лет,  т. е. до момента окончания
средней школы.
     возраст школьный младший -- см. <i>Возраст препубертатный.</i>
     возраст школьный старший -- см. <i>Возраст пубертатный.</i>
     возраст юношеский (juventus) -- В. от 16 до  20  лет у женщин йот 17 до
21 года у мужчин.
     возраст ясельный -- В. от 1 месяца до 3 лет.
     возраст ясельный младший -- см. <i>Возраст грудной.</i>
     возраст ясельный старший (син.  В. преддошкольный) -- В. от 1 года до 3
лет.
     <b>возраст инбредный</b> -- число  поколений, в течение которых линия животных
размножается   путем   братско-сестринских  скрещиваний;   учитывается   при
выведении чистых линий экспериментальных животных.
     <b>возраст  плода</b> (etas fetalis, LNE) --  продолжительность  существования
зародыша или плода  с  момента овуляции;  исчисляется в  сутках, неделях или
лунных месяцах.
     <b>возраст  фертилизационный</b> (etas fecundationis,  LNE; лат.  fertilisatio
оплодотворение)  --  продолжительность  существования  зародыша или  плода с
момента оплодотворения; исчисляется в часах, сутках, неделях или месяцах.
     <b>возрастная     периодизация</b>     --     выделение     периодов     жизни
высокоорганизованных     животных     и     человека     по     совокупности
анатомо-физиологических признаков, а человека и по социально-психологическим
признакам.
     <b>возрастная структура населения</b> -- распределение  численности  населения
по возрастным группам.
     возрастная  структура  населения прогрессивная (син.  прогрессивный тип
населения)  --  В. с. н..  в которой  доля населения  в возрасте  до 14  лет
превышает  долю населения  в  возрасте  50 лет и  старше,  что  обеспечивает
возможность численного роста населения.
     возрастная структура  населения  регрессивная  (син.  регрессивный  тип
населения)  --  В.  с. н.,  при которой доля лиц в  возрасте 50 лет и старше
превышает  долю  населения  в  возрасте  до  14  лет;   представляет  угрозу
сокращения в будущем численности населения.
     возрастная  структура  населения  стационарная  (син. стационарный  тип
населения) -- В. с. н., в котором доля  населения в возрасте до 14 лет равна
доле  населения  в  возрасте  50  лет   и  старше;  определяет  стабилизацию
численности населения.
     <b>возрастной период</b> -- см. <i>Возраст 2.</i>
     <b>возрастно-половая  структура  населения</b>  --  распределение  численности
населения по возрастным группам отдельно для мужчин и женщин.
     <b>Войнич-Сяноженцкого прокол перикарда</b>  (А. Р. Войнич-Сяноженцкий, род. в
1859  г.,  отеч. хирург  и  анатом)  -- прокол перикарда  при  экссудативном
перикардите, производимый экстраплеврально в  пятом-шестом межреберье справа
на 2 с<i>м</i> кнаружи от края грудины.
     <b>Войно-Ясенецкого  операция</b>  (В.  Ф.  Войно-Ясенецкий, 1877--1961,  сов.
хирург) --  хирургическая  операция  иссечения  пораженной  кожи  и  жировой
клетчатки из подмышечной ямки при множественном гидрадените.
     <b>Войно-Ясенецкого разрез</b> (В. Ф. Войно-Ясенецкий) -- разрез в подколенной
ямке, дополняющий артротомию при гнойном гоните.
     <b>Войно-Ясенецкого резекция таза</b> (В. Ф. Войно-Ясенецкий) -- хирургическая
операция   удаления  пораженного  гнойным  процессом  крестцово-подвздошного
сустава, с задней частью крыла подвздошной кости.
     <b>Войно-Ясенецкого  флегмона-затек</b>  (В.  Ф.  Войно-Ясенецкий)  -- гнойный
затек, распространяющийся  по межтканевым пространствам,  гл.  обр. за  счет
гнойно-некротического поражения их клетчатки.
     <b>вокругсинусоидные  пространства</b>  (spatia perisinusoidea,  LNH)  --  см.
<i>Перисинусоидные пространства.</i>
     <b>вокругсосудистые  пространства</b>  (spatia  perivascularia,  JNA)  --  см.
<i>Периваскулярные пространства.</i>
     <b>Волавшека синдром</b> (W. Volavsek, род. в 1907 г., австрийский дерматолог)
-- сочетание  кератодермии, дистрофии  ногтей и деформации пальцев  по  типу
барабанных палочек, иногда наблюдающееся при сирингомиелии.
     <b>волдырная проба</b> -- см. <i>Мак-Клюра -- Олдрича проба.</i>
     <b>волдырь</b> (urtica)  -- первичный морфологический  элемент кожной  сыпи  в
виде внезапно  возникающего,  слегка  возвышающегося,  четко  отграниченного
бесполостного  образования  при остром ограниченном отеке  сосочкового  слоя
дермы.
     <b>Волера  --  Роуза  проба</b>  (Е.  Waaler,  совр. норвежский бактериолог  и
иммунолог; Н. M. Rose, совр. амер. бактериолог;  син. Ваалера -- Роуза проба
--  нрк)  --  метод определения  ревматоидного  фактора в  сыворотке  крови,
основанный  на его  способности вызывать агглютинацию  бараньих эритроцитов,
сенсибилизированных кроличьей антиэритроцитарной сывороткой.
     <b>Волкова амниотическая артропластика</b> (М. В. Волков, род. в 1923 г., сов,
травматолог-ортопед)  --  метод  артропластики,  при  котором  на  суставную
поверхность  головки  кости  насаживают  колпачок,   выкроенный  из  амниона
человека.
     <b>Волкова  астигмооптометр</b>   (В.  В.   Волков,  род.  в   1921  г.,  сов.
офтальмолог) -- см. <i>Астигмооптометр.</i>
     <b>Волкова   болезнь</b>   (М.    В.   Волков,   род.   в   1923   г.,    сов.
травматолог-ортопед;    син.    хондродистрофия    суставная   деформирующая
множественная)  --  аномалия развития  суставного хряща, выражающаяся в  его
избыточном  росте,  деформации  суставов, гигантизме  одной  или  нескольких
конечностей.
     <b>Волкова  костная  пластика</b>  (М.  В.   Волков,  род.  в  1923  г.,  сов.
травматолог-ортопед)  --  хирургическая  операция  заполнения дефекта  кости
тонкими  аутотрансплантатами  из  расщепленного  коркового  вещества  кости,
которые  укладывают плотно друг к другу, фиксируя лигатурой по типу "вязанки
хвороста".
     <b>Волкова шина</b> (М.  В. Волков,  род. в 1923 г., сов. травматолог-ортопед)
--  шина   для  лечения  врожденного  вывиха  бедра  у  детей   до   3  лет,
обеспечивающая полную иммобилизацию с  возможностью функциональных нагрузок;
состоит из соединенных между собой шнуровкой пластмассовых частей: кроватки,
надеваемой на туловище и бедра ребенка сзади, передней стенки, располагаемой
на области живота, и двух  частей, приходящихся спереди на  бедра и коленные
суставы.
     <b>Волкова  --   Оганесяна  компрессионно-дистракционный  аппарат</b>  (М.  В.
Волков,  род.  в 1923 г., сов. травматолог-ортопед; О. В.  Оганесян,  род. в
1933 г., сов.  травматолог-ортопед)  -- ортопедический аппарат для  наружной
чрескостной  фиксации  костных  фрагментов, представляющий  собой  каркасную
конструкцию,  фиксируемую   на  спицах,   проведенных  через   фрагменты,  и
снабженную устройством для их репозиции путем смещения в двух плоскостях.
     <b>Волкова -- Оганесяна шарнирно-дистракционные аппараты</b> (М. В. Волков; О.
В. Оганесян)  -- ортопедические аппараты для динамической разгрузки  сустава
при  сохранении  постоянной  дистракции  суставных   концов,  а   также  для
разработки  движений в  разгруженном  суставе, представляющие  собой жесткие
каркасные  конструкции, фиксируемые на  спицах, проведенных через  суставные
концы   соответствующих  костей,  снабженные  раздвижными   дистракторами  с
шарнирами, обеспечивающими воспроизведение движений в суставе.
     <b>Волковича  разрез</b>  (Н.  М.  Волкович, 1858--1928, сов.  хирург)  -- см.
<i>Мак-Бернея разрез.</i>
     <b>Волковича  резекция</b> (Н.  М. Волкович) -- резекция коленного сустава при
гнойном  или туберкулезном  гоните, заключающаяся в иссечении единым  блоком
капсулы (без ее вскрытия) и суставных концов костей.
     <b>Волковича симптом</b>  (Н.  М.  Волкович) -- 1) (син.  симптом  "лягушачьих
лап") -- вынужденное положение  больного на спине с разведенными и согнутыми
в  коленных  и  тазобедренных суставах ногами при  переломе переднего отдела
таза;  2) атрофия  или атония мышц  правой  половины живота, наблюдаемые при
хроническом аппендиците.
     <b>Волковича  шина</b> (Н.  М. Волкович)  --  шина  для  иммобилизации  нижней
конечности при переломах, представляющая  собой  полосу  тонкого  картона  с
наложенным на него гипсовым бинтом; изготовляется на месте применения.
     <b>воллюст</b>   (нем.   Wollust  сладострастие)  --  сладострастное  чувство,
сопровождающее половой акт.
     <b>волна ожидания</b> -- устойчивый отрицательный электрический потенциал коры
полушарий   большого   мозга,   характеризующий   готовность   организма   к
деятельности.
     <b>волны электрокардиограммы</b> -- см. <i>Зубцы электрокардиограммы-</i>
     <b>волокно (-A)</b>  (fibra, -ае; PNA,  BNA, JNA, LNH) в морфологии  --  общее
название   нитевидных  структур   различного   происхождения,   строения   и
функционального назначения, входящих в состав клеток, тканей и органов.
     волокна аргентофильные (устар.) -- см. <i>Волокна ретикулярные.</i>
     волокна аргирофильные (устар.) -- см. <i>Волокна ретикулярные.</i>
     волокна ассоциативные --  нервные В., соединяющие  между  собой  клетки
различных участков коры одного и того же полушария большого мозга.
     волокна ассоциативные длинные -- В.  а.,  связывающие клетки отдаленных
участков коры.
     волокна  ассоциативные короткие --  В. а., связывающие  клетки соседних
извилин коры.
     волокна Брюкке (F. Bruckei) -- см. <i>Волокна меридиональные.</i>
     волокна гамма-эфферентные (син. гамма-эфференты) -- тонкие нервные  В.,
являющиеся аксонами гамма-мотонейронов спинного мозга, регулирующие  степень
сокращения внутриверетенных мышечных волокон.
     волокна глиальные -- см. <i>Волоконца глиоцита.</i>
     волокна дентинное -- см. <i>Дентинный отросток одонтобласта.</i>
     волокна  десневые  (f. gingivales,  LNH)  -- соединительнотканные тяжи,
связывающие слизистую оболочку десны с костной тканью челюстей.
     волокна  дугообразные большого  мозга  (f. arcuatae cerebri, PNA,  BNA,
JNA) -- короткие ассоциативные В., имеющие форму дуги.
     волокна  дугообразные  внутренние (f. arcuatae internae, PNA, BNA, JNA)
--  нервные В., идущие  от клеток тонкого  и клиновидного  ядер  к таламусу,
образуя чувствительный перекрест петли и медиальную петлю.
     волокна дугообразные  наружные (f. arcuatae externae, PNA, BNA, JNA) --
нервные В.,  идущие  от  клеток  тонкого  и  клиновидного ядер  к мозжечку в
составе нижних мозжечковых ножек; различают передние и задние В. д. н.
     волокна клейдающее -- см. <i>Волокно коллагеновое.</i>
     волокна Климова -- Валленберга -- см. <i>Климова -- Валленберга волокна.</i>
     волокна коллагеновое (f. collagena,  LNH;  син.  В.  клейдающее) --  В.
межклеточного вещества соединительной ткани, состоящее из  агрегатов молекул
коллагена.
     волокна  комиссуральные (син.  В. спаечные)  -- нервные В., соединяющие
симметричные образования в спинном и головном мозге.
     волокна Коппена -- Джонса -- см. <i>Коппена -- Джонса волокна.</i>
     волокна коралловидные -- см. <i>Коппена -- Джонса волокна.</i>
     волокна корково-ретикулярные  (f. corticoreticulares,  PNA)  -- нервные
В.,  проходящие  от  клеток  коры  полушарий  большого   мозга   до   клеток
ретикулярной формации.
     волокна корково-спинномозговые (f. corticospinales, PNA) -- нервные В.,
проходящие   от  пирамидных  нейронов   коры  предцентральной  извилины   до
двигательных ядер передних  рогов спинного мозга; входят в состав пирамидных
путей.
     волокна    корково-ядерные   (f.   corticonucleares,    PNA;    tractus
corticobulbaris, BNA,  JNA;  син.:  корково-ядерный путь,  кортикобульбарный
путь,  кортико-нуклеарный  путь) -- нервные  В.,  проходящие  от  пирамидных
нейронов коры предцентральной извилины до двигательных ядер черепных нервов;
входят в состав пирамидных путей.
     волокна Корффа -- см. <i>Волокна предентинные.</i>
     волокна косые желудка [f. obliquae, PNA, JNA; f. obliquae (ventriculi),
BNA;  син.  гаварова  мышц ]   --  мышечные  В.,  расположенные   пучками  в
кардиальной части, в  области дна и малой кривизны желудка, идущие под углом
к его длиннику и образующие внутренний слой его мышечной оболочки.
     волокна круговые -- см. <i>Волокна циркулярные.</i>
     волокна лазящие -- см. <i>Волокна нервные лазящие.</i>
     волокна  межножковые  (f. intercrurales, PNA, BNA, JNA) -- дугообразные
пучки  коллагеновых В., расположенные между медиальной и латеральной ножками
апоневроза наружной косой мышцы живота и ограничивающие  вверху и латерально
поверхностное паховое кольцо.
     волокна  меридиональные  [f.  meridionales  musculi  ciliaris,  PNA; f.
meridionales (Bruckei), BNA; син.: Брюкке волокна, Брюкке мышц ] -- мышечные
В., расположенные в  меридиональном  направлении в наружной  части ресничной
мышцы; при сокращении В. м. ослабляется натяжение капсулы хрусталика.
     волокна  мозжечка  гирляндовые Штиллинга -- см.  <i>Штиллинга  гирляндовые
волокна мозжечка.</i>
     волокна  мозжечково-оливные  (f. cerebelloolivares, BNA) -- нервные В.,
проходящие от клеток оливного ядра  через  нижние  мозжечковые ножки до коры
полушарий мозжечка; составляют оливо-мозжечковый путь.
     волокна моста  поперечные (f. pontis transversae;  PNA) -- нервные  В.,
идущие  от  клеток  ядер  моста  в  составе  средних  мозжечковых  ножек  на
противоположную  сторону  к  клеткам  коры  полушарий  мозжечка;  составляют
мостомозжечковый путь.
     волокна моховидные -- афферентные нервные В.,  входящие в кору мозжечка
и вступающие в контакт с дендритами клеток ее зернистого слоя.
     волокна   мышечное  (myofibra)   --   общее   название  В.,  являющихся
компонентами мышечной ткани.
     волокна мышечное внутриверетенное (myofibra  intrafusalis, LNH; син. В.
мышечное интрафузальное)  -- мышечное В., входящее в состав нервно-мышечного
веретена; периферические части В. м. в. обладают поперечной исчерченностью и
способны к сокращению, центральная часть не сокращается.
     волокна  мышечное гладкое  (myofibra  glabra)  --  см. <i>Клетка  мышечная
гладкая.</i>
     волокна  мышечное  интрафузальное  (лат.  intra  внутри  + гнет.  fusus
веретено) -- см. <i>Волокно мышечное внутриверетенное.</i>
     волокна  мышечное поперечнополосатое  (myofibra transversostriata, LNH)
--  В. м., являющееся структурно-функциональной единицей  скелетной мышечной
ткани;   состоит   из   саркоплазмы   с  многочисленными   ядрами,  покрытой
сарколеммой, и содержит сократимые поперечнополосатые миофибриллы.
     волокна мышечное  поперечнополосатое  белое (myofibra transversostriata
alba, LNA)  --  В.  м.  и..  содержащее  много  миофибрилл при  относительно
небольшом количестве митохондрий, а также много  гликогена и гликолитических
ферментов.
     волокна мышечное поперечнополосатое красное (myofibra transversostriata
rubra,   LNH)  --   В.  м.  п.,  содержащее  многочисленные   митохондрий  и
относительно мало  миофибрилл и структур  саркоплазматической сети, а  также
много липидов, миоглобина и окислительных ферментов.
     волокна мышечное сердечное (myofibra cardiaca, LNH) -- В. м., состоящее
из  сердечных  миоцитов,  объединенных  друг с другом при помощи  вставочных
дисков; является структурно-функциональным компонентом миокарда.
     волокна мышечное экстрафузальное (истор.;  лат. extra  вне,  снаружи  +
гист.  fusus  веретено)   --   общее  название  поперечнополосатых   В.  м.,
составляющих  основную  массу  скелетных  мышц и  обладающих  способностью к
сокращению на всем протяжении.
     волокна Мюллера (f. Mulleri) -- см. <i>Волокна циркулярные.</i>
     волокна  нервное  (neurofibra, LNH)  --  отросток  нейрона,  окруженный
глиальной оболочкой.
     волокна нервные адренергические (<i>адреналин</i>  + греч.  ergon действие) --
В. н.., в окончаниях которых выделяется адреналин или норадреналин.
     волокна нервные афферентные  (neurofibrae afferentes; син.: В.  нервные
центростремительные,  В.  нервные чувствительные) --  В.  н., представляющие
собой отростки афферентных
     волокна нервное  безмиелиновое  (neurofibra  amyelinata,  LNH; син.: В.
нервное  безмякотное,  ремаковское  нервное  волокно)  -- В.  н.,  глиальный
компонент  которого  образован леммоцитами, не содержащими  миелина, и имеет
вид тяжа, а не оболочки.
     волокна нервное безмякотное -- см. <i>Волокно нервное безмиелиновое.</i>
     волокна нервное быстрое (устар.) -- см. <i>Волокно нервное миелиновое.</i>
     волокна нервные вазомоторные -- см. <i>Волокна нервные сосудодвигательные</i>.
     волокна нервное  вегетативное  --  общее название  В. н.,  отходящих от
клеток вегетативной нервной системы.
     волокна нервное двигательное (neurofibra motoria) -- эфферентное В. н.,
образованное аксоном мотонейрона.
     волокна  нервные интергеммарные  (neurofibrae  intergemmares,  LNH)  --
разветвления  чувствительных  В.  н. во вкусовых почках,  оканчивающиеся  на
поверхности вкусовых клеток.
     волокна нервные  лазящие  (neurofibrae repentes; син.:  В.  лазящие, В.
ползучие)  -- афферентные  В. н., приходящие в кору мозжечка и  вступающие в
контакт с дендритами грушевидных нейронов.
     волокна нервное миелиновое (neurofibra myelinata, LNH; син.: В. нервное
быстрое  --  устар.;  В.  нервное  мякотное)  --  В.  н., оболочка  которого
образована леммоцитами, содержащими миелин.
     волокна нервное мякотное -- см. <i>Волокно нервное миелиновое.</i>
     волокна нервное ремаковское -- см. <i>Волокно нервное безмиелиновое.</i>
     волокна нервное секреторное  (neurofibra secretoria)  -- эфферентное В.
н., передающее возбуждение на секреторный эпителий желез.
     волокна  нервные сосудодвигательные (син.  В.  нервные вазомоторные) --
эфферентные В. н. вегетативной  нервной системы, распространение возбуждения
по которым вызывает изменение тонуса стенки кровеносного сосуда.
     волокна нервные холинергические [<i>(ацетил)холин +</i>  греч. ergon действи ]
-- В. н., в окончаниях которых выделяется ацетилхолин.
     волокна нервные центробежные -- см. <i>Волокна нервные эфферентные.</i>
     волокна нервные центростремительные -- см. <i>Волокна нервные афферентные.</i>
     волокна нервные чувствительные (neurofibrae  sensoriae) --  см. <i>Волокна
нервные афферентные.</i>
     волокна  нервные эфферентные (neurofibrae  efferentes; син.: В. нервные
центробежные) -- нервные В., отходящие от эфферентных нейронов.
     волокна оссеиновые -- В. в  межклеточном  веществе  костной  ткани,  по
химическому составу и строению идентичные коллагеновым В.
     волокна парасимпатическое  (neurofibra parasympathica) --  нервное  В.,
входящее в состав парасимпатической части вегетативной нервной системы.
     волокна      парасимпатические      постганглионарные      (neurofibrae
postganglionares  parasympathicae) --  эфферентные  нервные  В.,  идущие  от
клеток парасимпатических узлов, интрамуральных или параорганных сплетений.
     волокна парасимпатические преганглионарные (neurofibrae preganglionares
parasympathicae)  -- нервные В.,  идущие от парасимпатических ядер среднего,
продолговатого и боковых рогов спинного мозга в  составе глазодвигательного,
лицевого, языкоглоточного, блуждающего нервов и передних корешков SII -- SIV
к клеткам  парасимпатических  узлов,  интрамуральных и  параорганных нервных
сплетений.
     волокна  перивентрикулярные (f. periventriculares, PNA)  -- нервные В.,
идущие от клеток ядер гипоталамуса через крышу среднего мозга и ретикулярную
формацию  моста,  предположительно  к  клеткам дорсального ядра  блуждающего
нерва; В. п. составляют задний продольный пучок.
     волокна   пиломоторные   (f.   pilomotoriae)   --   симпатические   В.,
распространение возбуждения по которым вызывает сокращение мышц, поднимающих
волосы.
     волокна   пирамидные   (f.   pyramidales,   PNA)  --   общее   название
корково-спинномозговых и корково-ядерных В., образующих пирамидные пути.
     волокна ползучие -- см. <i>Волокна нервные лазящие.</i>
     волокна пояска [f. zonulares, PNA,  BNA; f. suspensoriae (lentis), JNA]
-- тонкие  прозрачные  В., идущие  от сумки хрусталика к  ресничному  телу и
составляющие ресничный поясок, удерживающий хрусталик.
     волокна  предентинные (f.  predentini, LNH;  син.  Корффа  волокна)  --
коллагеновые В., проходящие в  наружном слое дентина радиально к длинной оси
зуба.
     волокна   преколлагеновые   (f.   precollagenae,  LNH;  син.   фибриллы
преколлагена)  -- В.  в составе межклеточного вещества соединительной ткани,
образованные белком  колластромином, представляющим собой фракцию коллагена;
из В. п. формируются коллагеновые В.
     волокна  прободающее  (f.  perforans, LNH;  син.  шарпеево  волокно) --
коллагеновое   В.,   входящее   в  толщу  кости  со  стороны  надкостницы  и
прикрепляющее ее к кости.
     волокна проекционные  --  нервные В., соединяющие клетки коры полушарий
большого  мозга с клетками  нижерасположенных отделов  головного  и спинного
мозга.
     волокно Пуркинье -- см. <i>Миоцит сердечный проводящий.</i>
     волокно ретикулиновые -- см. <i>Волокна ретикулярные.</i>
     волокно  ретикулярные (f.  reticulares, LNH; син.: В. аргентофильные --
устар., В.  аргирофильные --  устар., В. ретикулиновые) --  В. межклеточного
вещества ретикулярной  ткани, базальных  мембран,  сарколеммы,  образованные
ретикулином -- белком, сходным с коллагеном.
     волокно симпатическое (neurofibra sympathica) -- нервное В., входящее в
состав симпатической части вегетативной нервной системы.
     волокно симпатические  постганглионарные  (neurofibrae postganglionares
sympathicae,  LNH)  --  эфферентные  нервные  В.,  идущие  от  клеток  узлов
симпатического ствола или превертебральных нервных сплетений.
     волокно  симпатические  преганглионарные  (neurofibrae  preganglionares
sympathicae, LNH)  -- нервные В., идущие от клеток промежуточно-латерального
ядра боковых  рогов  спинного  мозга (ThI -- LIII) через передние корешки  и
белые  соединительные  ветви  к  узлам   симпатического  ствола  или   узлам
превертебральных нервных сплетений.
     волокно слуховые -- см. <i>Слуховые струны.</i>
     волокно спаечные -- см. <i>Волокна комиссуральные.</i>
     волокно Томса -- см. <i>Дентинный отросток одонтобласта.</i>
     волокно  хондриновые -- В. в межклеточном веществе хрящевой  ткани,  по
химическому составу и строению идентичные коллагеновым В.
     волокно хрусталика (f. lentis, PNA,  LNH, BNA, JNA) -- микроскопические
В.  белковой  природы, образующиеся  из эпителиальных клеток ростковой  зоны
хрусталика н формирующие его вещество.
     волокно циркулярные [f. circulares musculi ciliaris, PNA; f. circulares
(Mulleri),  BNA;  син.:  В.  круговые,  Мюллера волокна,  Мюллера мышц ]  --
мышечные В.,  расположенные в  виде кольца  во  внутренней  части  ресничной
мышцы;  при  сокращении  В.   ц.  происходит  ослабление  натяжения  капсулы
хрусталика и увеличение его кривизны.
     волокно шарпеево -- см. <i>Волокно прободающее.</i>
     волокно эластические (f.  elasticae, LNH) -- В. межклеточного  вещества
эластической соединительной ткани, образованные белком эластином.
     <b>волоконца глиоцита</b> (fibrillae gliocyti, LNH; син. волокна глиальные) --
тонкие волокна, расположенные в цитоплазме и отростках астроцитов.
     <b>волоконца    ретикулярные</b>   (fibrillae   reticulares;   син.   фибриллы
ретикулина) -- структурные единицы ретикулярных волокон,  состоящие из белка
ретикулина.
     <b>волокуша</b>  --  транспортное  средство,  передвигаемое  волоком  усилиями
человека, животного  или посредством механической  тяги, предназначенное для
выноса или вывоза пораженных с поля боя.
     <b>волосатики</b>  (Gordiacea)   --  класс  червей  (типа  круглых  червей)  с
волосовидной формой  тела,  взрослые  формы  которых обитают в  пресноводных
водоемах, а личиночные стадии  паразитируют  на различных насекомых; описаны
случаи   заражения  человека   при   заглатывании   насекомых   с  развитием
желудочно-кишечных и нервных расстройств.
     <b>волосы</b> (pili) -- нитевидные эпителиальные придатки кожи.
     волосы веретенообразные -- см. <i>Монилетрикс.</i>
     волосы вросшие (р. incarnati) -- B., свободные концы которых врастают в
кожу;  возникают,  как  правило,  на   подбородке   у  мужчин  в  результате
постоянного травмирования при бритье.
     волосы длинные (р. longi) -- пигментированные В. головы, бороды и усов,
подмышечных ямок, лобка и наружных половых  органов, имеющие длину от 5 с<i>м</i> и
более, толщину 0,05--0,2 м<i>м.</i>
     волосы   кольчатые   (р.   anulati;  син.  поседение  кольцевидное)  --
наследственная аномалия развития: кольцевидные  участки поседения  В. головы
среди нормально пигментированных В.
     волосы монилиформные (р. moniliformes) -- см. <i>Монилетрикс.</i>
     волосы  перекрученные  (р.  torti;  син.: трихокинез,  трихотортоз)  --
аномалия  развития:  сухие,  ломкие  В.,  стержни которых  закручены  вокруг
продольной оси.
     волосы плоские  (р.  plani) -- аномалия развития В. головы: чередование
по длине В. темных участков и сплющенных светлых участков.
     волосы  пучкообразные (син.: trichostasis spinulosa,  thysanothrix)  --
врожденная  аномалия  роста  В.  на  спине и  животе,  при которой  в  одном
волосяном  фолликуле   находится  20--40   волос  (в  том  числе  отмерших),
расположенных в виде кисточки.
     волосы пушковые (lanugo) --  тонкие, слабопигментированные короткие В.,
покрывающие почти все тело человека.
     волосы   щетинистые  --   короткие,   толстые,   пигментированные   В.,
формирующие брови и  ресницы, а  также располагающиеся в носовых ходах  и  в
наружном слуховом проходе.
     <b>волосяная луковица</b> (bulbus pili) -- см. <i>Луковица волоса.</i>
     <b>волосяная сумка</b> (bursa pili) -- см. <i>Сумка волоса.</i>
     <b>волосяной корень</b> (radix pili) -- см. <i>Корень волоса.</i>
     <b>волосяной мешочек</b> -- см. <i>Фолликул волоса.</i>
     <b>волосяной сосочек</b> (papilla pili) -- см. <i>Сосочек волоса.</i>
     <b>волосяной стержень</b> (scapus pili) -- см. <i>Стержень волоса.</i>
     <b>волосяной фолликул</b> (folliculus pili) -- см. <i>Фолликул волоса.</i>
     <b>волосяной шар</b> -- см. <i>Трихобезоар.</i>
     <b>Волошинова  шина</b>  --   абдукционная  шина   для  иммобилизации  верхней
конечности,  с помощью которой  конечность  фиксируется под  прямым углом  к
туловищу.
     <b>волчанка</b> (lupus) -- см. <i>Волчанка обыкновенная.</i>
     <b>волчанка   красная</b>  (lupus  erythematosus)   --   болезнь   из   группы
коллагенозов,  характеризующаяся  поражением  суставов,  серозных  оболочек,
кожи, внутренних органов, ц. н.  с., в патогенезе которой определяющую  роль
играет  образование  аутоантител,  в  том   числе  к  дезоксирибонуклеиновой
кислоте;   выделяют  форму   В.  к.  с   преимущественным  поражением  кожи,
доброкачественным  течением  (дискоидная  В.  к.) и  генерализованную  форму
(системная В. к.), рассматриваемые рядом ученых как отдельные нозологические
единицы.
     волчанка  красная  бородавчатая  (l. erythematosus verrucosus;  син. В.
красная   вегетирующая)   --  форма  дискоидной   В.  к.,  характеризующаяся
появлением на пораженных участках кожи бородавчатых разрастаний.
     волчанка   красная  буллезная  (l.  erythematosus  bullosus)  --  форма
дискоидной В.  к., характеризующаяся появлением на пораженных участках  кожи
мелких пузырей.
     волчанка  красная  вегетирующая  (l.  erythematosus  vegetans)  --  см.
<i>Волчанка красная бородавчатая.</i>
     волчанка красная геморрагическая  (l. erythematosus  haemorrhagicus) --
форма  дискоидной В.  к.,  характеризующаяся  кровоизлияниями  в  пораженные
участки кожи.
     волчанка красная гипертрофическая  (l. erythematosus hypertrophicus) --
форма дискоидной  В. к., при которой пораженные участки резко  выступают над
поверхностью кожи.
     волчанка красная гиподермическая -- см. <i>Волчанка красная глубокая.</i>
     волчанка красная глубокая (l. erythematosus profundus; син.: В. красная
гиподермическая, Капоши -- Ирганга глубокая  красная В.) -- форма дискоидной
В. к., характеризующаяся ограниченным, обычно одиночным очагом с проникающим
в гиподерму воспалительным инфильтратом.
     волчанка  красная дискоидная  (l.  erythematosus  discoideus; син.:  В.
красная хроническая, себорея конгестивная, эритема атрофическая, эритематоз)
--  форма В.  к., при  которой  преобладают поражения  кожи  в виде эритемы,
гиперкератоза  и  атрофии,  как правило,  локализующиеся  на  лице  в  форме
бабочки:  некоторыми  учеными  В. к. д. рассматривается  как самостоятельная
болезнь.
     волчанка  красная диссеминированная (l. erythematosus  disseminatus) --
разновидность    дискоидной    В.   к.,   характеризующаяся   множественными
эритематозно-отечными    или   папулезными    высыпаниями,   локализующимися
преимущественно на открытых участках кожи.
     волчанка  красная  мутилирующая  (l.  erythematosus  mutilans) -- форма
дискоидной  В.  к.,  при  которой  рубцевание очагов  поражения  приводит  к
деформации носа и ушных раковин.
     волчанка красная  опухолевидная  (l. erythematosus tumidus)  -- вариант
гипертрофической  В.  к.,  при  котором  пораженный  участок  кожи имеет вид
красно-фиолетовой бляшки, напоминающей опухоль.
     волчанка  красная  пигментная (l. erythematosus  pigmentosus) --  форма
дискоидной В. к., отличающаяся темно-коричневой окраской пораженных участков
кожи.
     волчанка красная  поверхностная (l.  erythematosus  superficialis; син.
Биетта   центробежная  эритема)   --   разновидность   дискоидной   В.   к.,
характеризующаяся появлением  на лице и других открытых участках кожи  резко
ограниченной   интенсивной  эритемы,   увеличивающейся  по  периферии,   без
выраженного гиперкератоза и атрофии; возможны поражение внутренних органов и
переход в системную В. к.
     волчанка красная роговая (l. erythematosus corneus) -- форма дискоидной
В. к.,  характеризующаяся  образованием на  поверхности  пораженных участков
кожи очагов гиперкератоза, напоминающих кожный рог.
     волчанка  красная себорейная (l. erythematosus  seborrhoicus)  -- форма
дискоидной В. к., сходная с себорейной экземой по виду эритемы и шелушения.
     волчанка  красная системная (l. erythematosus systemicus) --  форма  В.
к.,  характеризующаяся  поражением   суставов,   серозных  оболочек,   кожи,
внутренних органов, ц.  н. с.; некоторыми учеными В.  к. с.  рассматривается
как самостоятельная болезнь.
     волчанка     красная     телеангиэктатическая     (l.     erythematosus
teleangiectaticus) -- форма дискоидной В. к., характеризующаяся образованием
на пораженных участках большого количества телеангиэктазий.
     волчанка  красная  туберкулоидная (l. erythematosus  tuberculoideus) --
форма  дискоидной В.  к.,  характеризующаяся сходством  по  виду  пораженных
участков кожи с обыкновенной В.
     волчанка красная хроническая -- см. <i>Волчанка красная дискоидная.</i>
     <b>волчанка    обыкновенная</b>   (lupus   vulgaris;    син.:   волчанка,   В.
туберкулезная, туберкулез  кожи люпозный) -- разновидность туберкулеза кожи,
характеризующаяся  образованием  люпом,  сливающихся  в  сплошные  очаги   и
приводящих  к атрофии кожи; локализуется преимущественно  на  лице, возможно
поражение слизистых оболочек.
     волчанка обыкновенная веррукозная (l. vulgaris verrucosus) -- форма  В.
о.,  отличающаяся  образованием   бородавчатых  разрастаний  на  поверхности
пораженных участков.
     волчанка обыкновенная  гипертрофическая (l. vulgaris hypertrophicus) --
форма  В.  о.,  отличающаяся  резким  выступанием  пораженных  участков  над
поверхностью кожи.
     волчанка  обыкновенная  диссеминированная (l. vulgaris disseminatus) --
форма В. о., отличающаяся наличием множественных рассеянных мелких очагов на
коже лица, туловища и конечностей.
     волчанка  обыкновенная  диссеминированная   милиарная   лица   --   см.
<i>Туберкулез кожи лица милиарный диссеминированный.</i>
     волчанка  обыкновенная диффузная (l. vulgaris diffusus) -- форма В. о.,
отличающаяся наличием обширных сливных очагов.
     волчанка  обыкновенная  импетигинозная  (l. vulgaris impetiginosus)  --
форма В.  о.,  отличающаяся образованием на  поверхности пораженных участков
изменений по типу импетиго.
     волчанка обыкновенная крустозная  (l.  vulgaris crustosus; лат.  crusta
корка)  -- форма  В. о., отличающаяся образованием на поверхности пораженных
участков обильных корок, напоминающих кожный рог.
     волчанка  обыкновенная обезображивающая (l. vulgaris mutilans) -- форма
В.  о., отличающаяся  поражением  не  только  кожи, но  и подлежащих  тканей
(подкожной жировой клетчатки, хряща, кости), и приводящая вследствие этого к
обезображиванию лица.
     волчанка  обыкновенная  опухолевидная  (l.  vulgaris tumidus)  -- форма
гипертрофической В.  о., при которой пораженные участки  по  виду напоминают
опухоль.
     волчанка  обыкновенная островоспалительная инфильтративная (l. vulgaris
infiltrativus)  --  форма  В.  о.,  отличающаяся  образованием на пораженных
участках (чаще на носу) цианотично-красного массивного инфильтрата.
     волчанка  обыкновенная  плоская (l. vulgaris  planus)  --  форма В. о.,
отличающаяся незначительным выступанием пораженных участков над поверхностью
кожи.
     волчанка обыкновенная  псориазиформная (l. vulgaris psoriasiformis)  --
вариант  сквамозной В. о., сходный  с псориазом  по виду пораженных участков
кожи.
     волчанка обыкновенная серпигинозная (l. vulgaris serpiginosus) -- форма
В. о., отличающаяся выраженной  тенденцией к периферическому распространению
очагов.
     волчанка  обыкновенная сквамозная (l.  vulgaris squamosus) -- форма В.,
отличающаяся выраженным шелушением на пораженных участках кожи.
     волчанка обыкновенная склеротическая (l. vulgaris scleroticus) -- форма
В. о.,  отличающаяся  резким разрастанием соединительной ткани  в пораженных
участках кожи с формированием грубого гипертрофического рубца.
     волчанка  обыкновенная  эксфолиативная  (l.  vulgaris  exfoliativus) --
вариант  сквамозной  В.  о., при  котором на поверхности пораженных участков
образуются крупные, легко отторгающиеся чешуйки.
     волчанка  обыкновенная  эритематозная (l.  vulgaris  erythematosus)  --
форма В. о., клинически сходная с дискоидной красной В.
     волчанка обыкновенная язвенная (l. vulgaris exulcerans) -- форма В. о.,
отличающаяся изъязвлением пораженных участков кожи.
     <b>волчанка  ознобленная</b>   (lupus   pernio;  син.:  Бенье   --  Теннессона
ознобленная волчанка, Цилера  ознобленная гранулема) -- клинический  вариант
саркоидоза, характеризующийся наличием  на коже фиолетовых плотных  выпуклых
пятен с выявляемыми при диаскопии желтоватыми пятнышками.
     <b>волчанка туберкулезная</b> -- см. <i>Волчанка обыкновенная.</i>
     <b>волчаночно-клеточный  феномен</b> (син.: LE-феномен, Харгрейвса феномен) --
наблюдаемый  при системной красной  волчанке фагоцитоз лейкоцитами клеточных
ядер, разрушенных антинуклеарными антителами, с формированием клеток красной
волчанки.
     волчаночный фактор -- см. <i>Антинуклеарный фактор.</i>
     <b>Вольгемута метод</b> (J. Wohlgemuth, 1874--1948, нем. физиолог и  биохимик)
-- метод определения  активности -амилазы в исследуемой жидкости (сыворотка
крови, моча и  т.  д.),  основанный на  определении  величины  максимального
разведения  этой  жидкости,  при  котором  содержащаяся  в  ней  амилаза еще
способна  гидролизовать  крахмал  до  продуктов,  не  дающих  окрашивания  с
раствором йода.
     <b>Вольмана  болезнь</b>   (М.  Wolman,  совр.  амер.  педиатр;  син.  болезнь
накопления  эфиров холестерола) -- наследственная болезнь, характеризующаяся
внутриклеточным  накоплением  эфиров,   холестерина  и   триглицеридов;  тип
наследования аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Вольского косой удар</b> (М. Е. Вольский) -- метод диагностики холецистита,
основанный на появлении в этом случае болевых ощущений после  легкого  удара
ребром ладони снизу вверх по области правого подреберья.
     <b>Вольтмана  симптом</b>  --  увеличение  длительности  ахиллова  рефлекса  у
больных гипотиреозом.
     <b>wohlfahrtia  magnifica</b>  (F.  Wohlfahrt,  нем.  врач  18   в.)   --  см.
<i>Вольфартова муха.</i>
     <b>вольфартова муха</b>  (Wohlfahrtia  magnifica  Schiner;  F.  Wohifahrt)  --
двукрылое насекомое сем. Sarcophagidae, личинка которого является облигатным
тканевым паразитом, возбудителем миазов у человека.
     <b>вольфов  проток</b> (ductus  Wolffi;  С. F. Wolff, 1733--1794, морфолог) --
см. <i>Проток первичной почки.</i>
     <b>вольфова киста</b>  (С.  F. Wolff) --  см. <i>Кистома яичника псевдомуцинозная
сецернирующая.</i>
     <b>вольфово тело</b> (corpus Wolffi; С. F. Wolff) -- см. <i>Мезонефрос.</i>
     <b>Вольффа  операция</b> (J. Wolff, 1836--1902, нем.  анатом  и хирург) -- см.
<i>Артролиз.</i>
     <b>Вольффа трансформационный закон</b> (J.  Wolff) -- закон, согласно которому
изменение   функциональной  нагрузки   на  кость   вызывает   ее  внутреннюю
перестройку, носящую приспособительный характер.
     <b>Вольффа -- Паркинсона -- Уайта синдром</b> (L. Wolff, род. в 1898 г., амер.
врач;  J.  Parkinson,  совр.  англ.  врач;  P.  D. White, 1886--1973,  амер.
кардиолог;   син.:   синдром   ВПУ,  синдром   преждевременного  возбуждения
желудочков,  WPW-синдром)  --  сочетание  симптомов  антесистолии  одного из
желудочков (укорочение  интервала  PQ,  уширение желудочкового  комплекса  и
др.), часто со склонностью к  возникновению суправентрикулярной  тахикардии,
мерцания и трепетания предсердий;  наблюдается при проведении возбуждения по
дополнительным  проводящим  пучкам, соединяющим предсердия непосредственно с
желудочками.
     <b>волюминометр</b> (франц. volume  объем + греч. metreo измерять, определять)
--  прибор для определения  объема  тела человека  по  объему вытесненной им
воды; состоит из  ванны и сообщающейся  с ней  градуированной  измерительной
стеклянной трубки или весов, на которых вытесненная вода взвешивается.
     <b>волюмо-</b>   (франц.  volume  объем)  --  составная  часть  сложных  слов,
означающая относящийся к объему".
     <b>волюморецепторы</b> <i>(волюмо- + рецепторы) --</i> см. <i>Рецепторы объемные.</i>
     <b>волюмоспирограф</b> <i>(волюмо-</i> + <i>спирограф) --</i> см. <i>Спирограф.</i>
     <b>волютиновые зерна</b> -- см. <i>Бабеша -- Эрнста зерна.</i>
     <b>воля</b> --  сознательное и  целенаправленное  управление  человеком  своей
деятельностью.
     <b>вомитофобия</b> (vomitophobia;  лат. vomitus  рвота +  <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый
страх -- боязнь возникновения рвоты.
     <b>воображение</b> -- психический процесс формирования новых образов и идей на
основе данных прошлого опыта.
     <b>вормиевы кости</b> (ossa Wormiana; О. Worm, 1588--1664, датский  анатом) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Воробьева способ</b>  (В. П.  Воробьев, 1876--1937, сов. анатом) --  способ
обработки кожи трупа при его бальзамировании путем воздействия на  подсохшие
участки слабым раствором уксусной кислоты,  отбеливания перекисью водорода и
последующего пропитывания растворами глицерина и ацетата калия.
     <b>воронка</b> гипоталамуса (infundibulum, PNA,  BNA, JNA) -- нижняя вытянутая
часть серого бугра гипоталамуса; к концу В. прикреплен гипофиз.
     <b>воронка   маточной  трубы</b>  (infundibulum  tubae  uterinae,   PNA,  BNA;
infundibulum, JNA) -- воронкообразное расширение брюшного отверстия маточной
трубы.
     <b>воронка  ушная</b>  (син.  зеркало  ушное)  --  приспособление  для осмотра
глубоких  частей  наружного   слухового  прохода  и   барабанной  перепонки,
представляющее собой металлическую или пластмассовую воронку.
     <b>воронка ушная пневматическая</b> -- см. <i>Зигле воронка.</i>
     <b>Воронова  псевдоатрофический  ободок</b>  (Д.  Л.  Воронов;  син.  Воронова
симптом)  -- белесоватый  ободок  шириной  в  несколько  миллиметров  вокруг
высыпаний псориаза в период их рассасывания.
     <b>Воронова  симптом</b>  (Д.  Л. Воронов) -- см. <i>Воронова  псевдоатрофический
ободок.</i>
     <b>ворота зубчатого ядра</b> (hilus  nuclei dentati, PNA, BNA, JNA) -- участок
зубчатого  ядра  мозжечка,  через  который  в  него  входят аксоны  нейронов
полушарий мозжечка и червя.
     <b>ворота  инфекции</b>  (син. входные  ворота  инфекции) --  место первичного
внедрения  (в  условиях эксперимента  --  аппликации) возбудителя инфекции в
организм заразившегося человека или животного.
     <b>ворота  легкого</b> (hilus pulmonis, PNA, BNA,  JNA) -- участок  медиальной
поверхности легкого, через который проходят сосуды, главный бронх (бронхи) и
нервы.
     <b>ворота лимфатического узла</b>  (hilus nodi  lymphatici, PNA, BNA.  JNA) --
место входа в лимфатический узел артерий и нервов и  выхода  вен и выносящих
лимфатических сосудов, которому на поверхности  узла соответствует небольшое
вдавление, а изнутри -- конечный (центральный) синус.
     <b>ворота мышцы</b> (hilus musculi) -- место входа в мышцу артерий  и нерва  и
выхода из  нее вен н лимфатических  сосудов;  многосегментарные мышцы  имеют
несколько ворот.
     <b>ворота  надпочечника</b> (hilus  glandulae  suprarenalis, PNA,  BNA;  hilus
corporis suprarenalis, JNA)  -- место входа в надпочечник артерий и нервов и
выхода вен и лимфатических сосудов.
     <b>ворота оливного ядра</b> (hilus nuclei olivaris, PNA,  BNA, JNA) -- участок
на  медиальной поверхности оливы, не  имеющий серого вещества, через который
проходят волокна оливомозжечкового пути.
     <b>ворота печени</b> (porta hepatis,  PNA, BNA, JNA) --  поперечная борозда на
нижней  (висцеральной) поверхности печени,  через  которую  в  печень входят
печеночная артерия, воротная  вена, нервы печеночного  сплетения  и  выходят
печеночный проток и лимфатические сосуды.
     <b>ворота  почки</b>  (hilus  renalis,  PNA,  BNA, JNA) --  участок  вогнутого
медиального края  почки,  через который  в  почку проходят почечная артерия,
нервы  почечного  сплетения,  выходят почечная вена и лимфатические сосуды и
где  залегают  почечная   лоханка  и   лимфатические  узлы:  изнутри  В.  п.
соответствует почечная пазуха.
     <b>ворота   селезенки</b>  (hilus  lienis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  щелеобразное
углубление на  внутренней поверхности селезенки, через которое в  нее входят
селезеночная артерия и нервы селезеночного сплетения  и выходят селезеночная
вена и лимфатические сосуды; в В. с. расположены лимфатические узлы.
     <b>ворота яичника</b> (hilus ovarii,  PNA, BNA, JNA) -- передний край яичника,
через который проходят сосуды и нервы.
     <b>Ворсаба -- Иценко эпилепсия</b> (П. Ворсаб, отеч. врач 19 в.; Н. М. Иценко,
1889--1954, сов. невропатолог) -- см. <i>Эпилепсия подкорковая.</i>
     <b>ворсинки</b>  (villi,  PNA,  BNA,  JNA,  LNH)  --  выросты или  выпячивания
различных оболочек,  увеличивающие  их  активную поверхность, обеспечивающие
непосредственное   взаимодействие  оболочки   с   прилежащими  тканями   или
окружающей средой.
     ворсинки арахноидальные -- см. <i>Грануляции арахноидальные.</i>
     ворсинки  бактерий  половые  --  нитевидные  В.  на оболочке  бактерий,
способные адсорбировать некоторые ДНК-  и РНК-содержащие фаги: образуются  у
бактерий, несущих плазмиды.
     ворсинки брюшинные (v. peritoneales, LNH) --  микроскопические короткие
В. (до 3 м<i>км</i>) на поверхности мезотелиальных клеток брюшины.
     ворсинки  вторичные  хориона  (v.  secundarii,  LNH)  --  В.  хориона в
зародышевой   части   плаценты,   в   которых   расположены  разветвляющиеся
кровеносные  сосуды;   обеспечивают   абсорбцию   питательных   веществ   из
эндометрия.
     ворсинки  кишечные  (v. intestinales, PNA, BNA, JNA, LNH)  -- В. тонкой
кишки., образованные всеми  слоями ее слизистой оболочки; В. к. обеспечивают
пристеночное пищеварение и всасывание питательных веществ.
     ворсинки лямблевские -- см. <i>Лямблевские ворсинки.</i>
     ворсинки  плевральные  (v. pleurales, BNA,  JNA)  --  жировые  выступы,
покрытые плеврой, расположенные в реберно-медиастинальном синусе.
     ворсинки синовиальные (v. synoyiales, PNA, BNA; v. articulares, JNA) --
В.  из внутреннего слоя синовиальной оболочки  крупных  суставов, содержащие
сосуды и нервы; В. с. участвуют в выделении синовиальной жидкости.
     ворсинки   якорные  хориона  (v.   ancorales,  LNH)  --  вторичные  В.,
соединительная  ткань  дистальных концов  которых  сращена с  соединительной
тканью эндометрия.
     <b>ворсинчатая оболочка</b> -- см. <i>Хорион</i>.
     <b>ворсинчатое сплетение</b> (plexus chorioideus)  -- см. <i>Сосудистое сплетение
желудочков мозга.</i>
     <b>ворсинчатые  ветви</b>  (rami   chorioidei,  PNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>ворсинчатые ветви задние</b> (rami chorioidei posteriores)  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>воск  зуботехнический</b>  --  общее  название различных  смесей  парафина,
восков, смол и красителей, применяемых в качестве моделировочного  материала
при изготовлении зубных протезов.
     <b>восковая гибкость</b> -- см. <i>Каталепсия.</i>
     <b>Воскресенского симптом</b> (В. М. Воскресенский, 1874--1921, отеч. врач) --
исчезновение  пульсации  брюшной  аорты  в  эпигастральной  области,  иногда
наблюдаемое при остром панкреатите.
     <b>воспаление</b>   (inflammatio)    --   защитно-приспособительная    реакция
целостного организма  на  действие патогенного  раздражителя,  проявляющаяся
развитием  на месте повреждения ткани или органа изменений кровообращения  и
повышения  сосудистой  проницаемости  в  сочетании  с  дистрофией  тканей  и
пролиферацией клеток.
     воспаление аллергическое (i. allergica; син. В. гиперергическое) -- В.,
при котором  повреждение тканей и органов  вызывается образованием комплекса
аллергена  с антителами  или  сенсибилизированными  лимфоцитами;  отличается
остротой  и  резкой выраженностью явлений  В., не соответствующих вызываемым
тем же фактором без предварительной сенсибилизации организма.
     воспаление   альтеративное  (i.   alterativa;  лат.  altero,  alteratum
изменять,    делать   другим)   --   В.,   характеризующееся   преобладанием
дистрофически-некробиотических изменений органов и тканей.
     воспаление  асептическое  (i.  aseptica;  син.  В. реактивное)  --  В.,
возникающее без участия микробов.
     воспаление   гангренозное   (i.  gangraenosa)   --   альтеративное  В.,
протекающее  в  форме  гангрены тканей  и  органов;  характерно, напр.,  для
анаэробной инфекции.
     воспаление геморрагическое (i. haemorrhagica) -- экссудативное В.,  при
котором экссудат содержит много эритроцитов.
     воспаление  гиперергическое   (i.   hyperergica)   --  см.   <i>Воспаление
аллергическое.</i>
     воспаление  гипоэргическое  (i.  hypoergica)  -- В.,  характеризующееся
вялым и длительным течением с преобладанием, как правило, альтерации и почти
полным отсутствием клеточной инфильтрации и пролиферации.
     воспаление  гнилостное  (i.  putrida;   син.   В.   ихорозное)  --  В.,
возникающее при  гнилостной  инфекции; характеризуется разложением  тканей с
образованием дурно пахнущих газов.
     воспаление    гнойное    (i.   purulenta)    --    экссудативное    В.,
характеризующееся  образованием гнойного экссудата  и расплавлением тканевых
(клеточных)  элементов  в  участке  воспаления;   как  правило,   вызывается
гноеродными микроорганизмами.
     воспаление  демаркационное (франц. demarcation разграничение;  син.: В.
дефензивное, В. защитное, В. ограничивающее)  --  В., возникающее на границе
очагов некроза с неизмененными участками ткани.
     воспаление  десквамативное  (i.  desquamativa)  --  альтеративное   В.,
характеризующееся    слущиванием    эпителия   кожи,   слизистых    оболочек
желудочно-кишечного тракта или дыхательных путей.
     воспаление  дефензивное (i.  defensiva; лат. defensio  защита)  --  см.
<i>Воспаление демаркационное.</i>
     воспаление дифтеритическое (i. diphtherica: син. дифтерит -- устар.) --
разновидность фибринозного В. слизистых оболочек, характеризующаяся глубоким
некрозом  и  пропитыванием   некротических  масс  фибрином,  что   ведет   к
образованию трудно отделяемых пленок.
     воспаление защитное (i. defensiva) -- см. <i>Воспаление демаркационное.</i>
     воспаление  интерстициальное (i. interstitialis; син. В. межуточное) --
В.   с   преимущественной   локализацией   в   межуточной   ткани,    строме
паренхиматозных органов.
     воспаление ихорозное (i. ichorosa; греч. ichor  сыворотка  крови, гной)
-- см. <i>Воспаление гнилостное.</i>
     воспаление катарально-геморрагическое (i. catarrhalis haemorrhagica) --
катаральное В., характеризующееся наличием в экссудате эритроцитов.
     воспаление  катарально-гнойное  (i.  catarrhalis purulenta; син.  катар
гнойный)   --  катаральное   В.,  характеризующееся  образованием   гнойного
экссудата.
     воспаление катарально-десквамативное  (i.  catarrhalis desquamativa) --
катаральное В., характеризующееся массивным слущиванием эпителия.
     воспаление  катаральное  (i. catarrhalis; син. катар) --  В.  слизистых
оболочек,  характеризующееся  образованием  обильного  экссудата  различного
характера (серозного, слизистого, гнойного,  серозно-геморрагического и др.)
и отеканием его по поверхности слизистой оболочки.
     воспаление  катарально-серозное  (i.  catarrhalis  serosa;  син.  катар
серозный)  --  катаральное  В.,  характеризующееся   образованием  серозного
экссудата.
     воспаление  крупозное (i. crouposa)  -- разновидность  фибринозного В.,
характеризующаяся неглубоким  некрозом  и пропитыванием  некротических  масс
фибрином, что ведет к образованию легко отделяемых пленок.
     воспаление межуточное -- см. <i>Воспаление интерстициальное.</i>
     воспаление  нормергическое   (i.  normergica)  --  В.,  возникающее   в
предварительно   не   сенсибилизированном  организме   и   характеризующееся
морфологически  и клинически  полным  соответствием  интенсивности  тканевой
реакции силе патогенного раздражителя.
     воспаление ограничивающее -- см. <i>Воспаление демаркационное.</i>
     воспаление паренхиматозное (i.  parenchymatosa)  --  альтеративное В. в
паренхиматозном органе.
     воспаление   перифокальное  (i.  perifocalis)  --   В.,  возникающее  в
окружности очага повреждения ткани или внедрившегося в ткань инородного
     воспаление продуктивное (i. productiva; син. В. пролиферативное) -- В.,
характеризующееся преобладанием явлений пролиферации клеточных элементов.
     воспаление продуктивное специфическое  (i. productiva specifica) --  В.
п., при котором пролиферация клеточных  элементов происходит с формированием
специфических   для   данной   болезни   гранулем;   свойственно   некоторым
инфекционным болезням.
     воспаление   пролиферативное  (i.  proliferativa)  --   см.  <i>Воспаление
продуктивное.</i>
     воспаление реактивное (i. reactiva) -- см. <i>Воспаление асептическое.</i>
     воспаление    рожистое    (i.     erysipelatosa)    --    разновидность
альтеративно-экссудативного В. кожи,  реже слизистых оболочек, наблюдающаяся
при роже и характеризующаяся бурным течением, образованием  субэпидермальных
пузырей, флегмоны, участков некроза.
     воспаление серозное (i. serosa)  -- экссудативное В., характеризующееся
образованием  в тканях  серозного  экссудата;  наблюдается  чаще  в серозных
полостях.
     воспаление  фибринозное (i. fibrinosa) -- экссудативное  В. слизистых и
серозных   оболочек,   реже   паренхиматозных   органов,   характеризующееся
образованием   богатого   фибрином   экссудата,   который   свертывается   с
образованием волокнистых масс и пленок фибрина.
     воспаление   физиологическое   (i.   physiologica)   --   разновидность
асептического  экссудативного   В.,  возникающая   в  организме  в  процессе
осуществления      нормальных      физиологических      функций      (напр.,
серозно-геморрагический     десквамативный     менструальный     эндометрит,
лейкоцитарная  инфильтрация  слизистых оболочек  желудочно-кишечного  тракта
после приема пищи).
     воспаление флегмонозное (i. phlegmonosa) -- разновидность  гнойного В.,
при которой гнойный экссудат распространяется между тканевыми элементами, по
межмышечным прослойкам, подкожной клетчатке, вдоль сосудисто-нервных пучков,
по ходу сухожилий и фасций, пропитывая и расслаивая ткани.
     воспаление   флегмонозно-язвенное   (i.   phlegmonosa    ulcerosa)   --
разновидность флегмонозного  В.,  характеризующаяся  изъязвлением пораженных
тканей; наблюдается гл. обр. в стенках органов желудочно-кишечного тракта.
     воспаление  экссудативное  (i.  exsudativa)  --  В.,  характеризующееся
преобладанием   образования   экссудата    над   процессами   альтерации   и
пролиферации.
     <b>воспаление глаз египетское</b> (устар.) -- см.  <i>Конъюнктивит  эпидемический
острый.</i>
     <b>воспаление легких</b> -- см. <i>Пневмония.</i>
     <b>воспаление симпатическое</b> глаза -- см. <i>Иридоциклит симпатический.</i>
     <b>воспитательный дом</b> (истор.;  син.:  детский  приют, сиротский  дом)  --
учреждение закрытого  типа для воспитания подкидышей  и  беспризорных детей;
существовали в дореволюционной России.
     <b>воспоминания</b>  -- общее название повторно возникших знакомых по прежнему
опыту представлений, мыслей, чувств.
     <b>воспоминания иллюзорные</b> -- воспоминания о реальных фактах, искаженные в
связи   с    различными   психопатологическими   изменениями:   аффективными
расстройствами,   личностными    установками   и    отношениями,   бредовыми
переживаниями, иногда ослаблением памяти.
     <b>воспоминания ложные</b> -- см. <i>Парамнезии.</i>
     <b>воспоминания   навязчивые</b>  --   непреодолимые   воспоминания,  часто  о
недостойном,  позорном событии,  сопровождаемые  тягостным чувством  стыда и
раскаяния.
     <b>воспоминания насильственные</b> (син. симптом разматывания воспоминаний) --
воспоминания, иногда в виде образных представлений, сопровождаемые ощущением
их сделанности и насильственности; симптом идеаторного автоматизма.
     <b>воспоминания     псевдогаллюцинаторные</b>     (син.     псевдовоспоминания
псевдогаллюцинаторные) -- разновидность  психического  автоматизма: внезапно
возникающие в сознании больного зрительно яркие ложные воспоминания, которые
тотчас становятся зрительными псевдогаллюцинациями.
     <b>восприимчивость</b>  к  инфекции  --  способность  человека  или  животного
реагировать на  внедрение  в  организм  определенного  возбудителя  инфекции
развитием заболевания. или носительства возбудителя.
     восприимчивость  видовая  --   В.,   обусловленная  принадлежностью   к
определенному биологическому виду.
     восприимчивость  возрастная  --  В.,  обусловленная  принадлежностью  к
определенной возрастной группе.
     восприимчивость  индивидуальная  --  В., обусловленная врожденными  или
приобретенными особенностями иммунологического статуса данного индивидуума.
     <b>восприятие</b>   --   психический   процесс   отражения   действительности,
формирующий субъективный образ объективного мира.
     восприятие бредовое -- нарушенное В. у психически больного, при котором
лица, предметы и события приобретают для него новый неясный смысл.
     <b>воспроизведение</b>  (син.  репродукция)  в  психологии  -- возникновение в
сознании   образа   какого-либо   объекта,    воспринимавшегося    ранее   и
отсутствующего в данный момент, а также прежних переживаний, мыслей и т. п.
     <b>воспроизводство населения</b> -- изменение  численности населения  за  счет
естественного процесса смены поколений.
     <b>восстановительный период</b> в  физиологии труда и спорта -- период времени
после  окончания  работы  или  выполнения  физической  нагрузки,  в  течение
которого функции организма возвращаются к исходному состоянию.
     <b>восточный прыщ</b> (устар.) -- см. <i>Лейшманиоз кожный Старого Света.</i>
     <b>восходящая  ветвь</b> -- 1) латеральной артерии, огибающей бедренную  кость
(ramus  ascendens,  PNA, BNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.  терминов<i>;</i>  2)
медиальной артерии, огибающей  бедренную кость (ramus ascendens, PNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>восходящая  ветвь  задняя</b>  правой  легочной  артерии  (ramus  posterior
ascendens, PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>восходящая ветвь передняя</b> легочной  артерии (ramus anterior  ascendens,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов.
     <b>Вотчала  плетизмограф</b>  (Б. Е.  Вотчал,  1895--1971, сов.  терапевт)  --
трехканальный  плетизмограф  с   пневматическим  датчиком  изменений  объема
(кровенаполнения) пальца и фоторегистрирующим устройством.
     <b>Вотчала  пневмотахометр</b> (Б. Е. Вотчал) -- прибор типа дифференциального
манометра, предназначенный для измерения объемной скорости вдоха и выдоха (в
литрах за 1 сек.)
     <b>Вотчала -- Каппса метод</b> (Б. Е. Вотчал, 1895--1971, сов. терапевт; J. A.
Capps, род.  в  1872 г., амер. врач) -- метод  оценки тонуса  вен  кисти  по
измерению   с  помощью  плетизмографа  прироста  объема   крови  в  ней  при
блокировании венозного оттока дозированным давлением.
     <b>Вотчала --  Тиффно проба</b>  (Б. Е. Вотчал, 1895--1971, сов. терапевт;  R.
Tiffeneau,   франц.   ученый)   --    функциональная   проба   для    оценки
трахеобронхиальной проходимости  путем измерения объема воздуха, выдыхаемого
в  первую  секунду  форсированного  выдоха   после  максимального  вдоха,  и
вычисления его процентного отношения к фактической жизненной емкости легких.
     <b>вофавердиновая проба</b>  --  метод исследования поглотительно-экскреторной
функции печени, основанный  на  определении интенсивности поглощения печенью
введенного внутривенно  красителя вофавердина по данным фотометрии сыворотки
крови через 3 и 7 мин. после его введения или с помощью ушного фотодатчика.
     <b>вошь</b> -- см. <i>Вши.</i>
     <b>Волчека зонд</b> (В.  П. Воячек, 1876--1971, сов. оториноларинголог) -- см.
<i>Зонд ушной пуговчатый.</i>
     <b>Воячека  операция</b>  (В.  И.  Воячек)  --  1)  радикальная  хирургическая
операция уха с максимальным щажением здоровых тканей, производимая с помощью
специальных стамесок и долот  без  применения молотка;  2) ларингэктомия при
опухоли гортани,  отличающаяся тем, что после перерезки перешейка щитовидной
железы рассекают гортань срединным разрезом  и определяют распространенность
опухоли; при  необходимости тотальной  ларингэктомии рассекают заднюю стенку
гортани  по  средней  линии,  обнажают  и   удаляют  обе  половины  гортани;
пораженные  лимфатические  узлы  удаляют  через  срединный   или  специально
проведенный разрез.
     <b>Воячека отолитовая  реакция</b> (В. И. Воячек;  син. отолитовая реакция) --
метод  исследования  вестибулярного  анализатора,   основанный  на  изучении
двигательных и вегетативных  реакций, возникающих после вращения испытуемого
в  сидячем  положении  с  опущенной  головой   вокруг  вертикальной  оси   с
последующим  резким  выпрямлением  головы;  применяется преимущественно  для
определения степени годности к летной службе.
     <b>Воячека  носовая  пила</b> (В. И. Воячек) --  хирургический инструмент  для
распиливания тонких костей носа и спиливания небольших костных  выступов при
оториноларингологических операциях, представляющий собой одностороннюю  пилу
на стержне с ручкой.
     <b>Воячека порткаустик</b> (В. И. Воячек; лат. porto  нести, приносить + греч.
kaustikos  жгучий) --  инструмент для прижигания слизистой  оболочки носовых
раковин растворами  лекарственных средств,  представляющий  собой  небольшую
проволочную петлю на длинном стержне.
     <b>Воячека пятна</b> (В. И. Воячек) -- см. <i>Пятна сизые.</i>
     <b>Воячека резекция</b>  (В.  И.  Воячек) --  хирургическая операция по поводу
искривлений  носовой  перегородки,  при которой большую  часть  искривленных
участков  хряща  и  кости  не  удаляют,   а  после  отделения  (полного  или
частичного)   от   прилегающих  образований  устанавливают   в  сагиттальной
плоскости и фиксируют тампонами.
     <b>Воячека  стамеска</b>  (В.  И.  Воячек)  --  хирургический  инструмент  для
безмолотковой трепанации сосцевидного отростка.
     <b>Воячека таблица  слов</b>  (В. И.  Воячек)  --  таблица,  содержащая слова,
используемые для  исследования восприятия шепотной речи,  разделенные на две
группы: 1-я  группа  --  содержащие  низкочастотные звуки, воспринимаемые  с
расстояния   5  м<i>;</i>  2-я   группа   --   содержащие   высокочастотные  звуки,
воспринимаемые с расстояния 20 м<i>.</i>
     <b>Воячека  шило</b>   (В.   И.  Воячек)  --  хирургический   инструмент   для
безмолоткового  долбления  костей  при  оториноларингологических  операциях,
представляющий собой заостренный стержень с продольной канавкой  и массивной
ручкой.
     <b>вправление</b>  (repositio)  --  хирургическая  манипуляция  или  операция,
восстанавливающая  нормальное  положение  смещенного  органа, анатомического
образования или его частей (костных фрагментов, суставных  поверхностей и т.
п.).
     <b>впрыскивание</b> (injectio) -- см. <i>Инъекция.</i>
     <b>ВПСП</b> -- см. <i>Постсинаптический потенциал возбуждающий.</i>
     <b>врабатываемость</b>  в  физиологии труда  и спорта  --  свойство  организма
(физиологической    системы,    органа)    постепенно    мобилизовать   свои
функциональные возможности в начальном периоде работы.
     <b>врастание</b> (ingressio, LNE) -- разновидность гаструляции, осуществляемая
погружением клеток бластодермы в полость бластулы.
     <b>врач</b> -- лицо  с  законченным  высшим медицинским образованием,  имеющее
юридическое   право   заниматься  лечебно-профилактической   или   санитарно
эпидемиологической деятельностью.
     врач   военно-морской   --   военный   В,.,  состоящий   на   службе  в
Военно-Морском Флоте.
     врач военный -- В., состоящий на действительной военной службе.
     врач гарнизонный -- должностное  лицо медицинской  службы,  назначаемое
для организации медицинских мероприятий в интересах гарнизона.
     врач   главный   --   должностное   лицо,   руководящее   деятельностью
лечебно-профилактического или санитарно-эпидемиологического учреждения.
     врач городовой (истор.: син. В. полицейский) -- врачебная должность для
осуществления   санитарного   надзора,   судебно-медицинской   экспертизы  и
противоэпидемических  мероприятий,   учрежденная  в  ряде  наиболее  крупных
городов России в первой половине 18 в.
     врач дивизионный (устар.) -- см. <i>Начальник медицинской службы дивизии.</i>
     врач думский (истор.) -- В. в дореволюционной России, содержавшийся  на
средства  городского самоуправления (городской думы), для оказания врачебной
помощи неимущему городскому населению.
     врач земский (истор.) -- В. в дореволюционной  России,  находившийся на
службе земского самоуправления.
     врач корабельный -- военно-морской В.,  проходящий  службу на  кораблях
Военно-Морского флота.
     врач корпусный (устар.) -- см. <i>Начальник медицинской службы корпуса.</i>
     врач  по  лечебной  физкультуре  и спорту -- В.-специалист,  получивший
подготовку   в  области   спортивной  медицины   и  использования   лечебной
физкультуры в качестве средства восстановительного лечения.
     врач полицейский (истор.) -- см. <i>Врач городовой.</i>
     врач порта -- см. <i>Медицинский инспектор порта.</i>
     врач  санитарный  по  гигиене  детей  и  подростков  --  В. специалист,
подготовленный  по вопросам гигиенического  контроля за условиями развития и
воспитания детей и подростков; работает в санэпидстанции.
     врач  санитарный по гигиене питания -- В.-специалист, подготовленный по
вопросам государственного санитарного надзора  за объектами, производящими и
реализующими пищевые продукты; работает в санэпидстанции.
     врач санитарный по  гигиене труда --  В.-специалист,  подготовленный по
вопросам санитарного  надзора за соблюдением на промышленных предприятиях, в
строительных  и  сельскохозяйственных   организациях  гигиенических  норм  и
правил,  направленных  на  профилактику профессиональных  болезней, снижение
заболеваемости рабочих; работает в санэпидстанции.
     врач    санитарный   по   коммунальной   гигиене   --    В.-специалист,
подготовленный по вопросам  санитарного надзора за коммунальными объектами и
контроля  за  соблюдением  гигиенических  норм  и  правил по  предупреждению
загрязнения атмосферного воздуха, воды и почвы; работает в санэпидстанции.
     врач  санитарный по  общей гигиене --  В.-специалист, подготовленный по
вопросам осуществления  государственного  санитарного надзора за  различными
объектами (промышленными,  коммунальными,  детскими,  пищевыми); работает  в
санэпидстанции сельского района.
     врач    санитарный   по   радиационной   гигиене   --    В.-специалист,
подготовленный  по   вопросам  осуществления  государственного   санитарного
надзора  за условиями труда при работе с радиоактивными изотопами и контроля
за проведением мер по охране окружающей среды от радиоактивного загрязнения;
работает в санэпидстанции.
     врач  скорой  помощи   --  В.-специалист,  подготовленный  по  вопросам
оказания   экстренной   медицинской  помощи   при   внезапных   заболеваниях
(состояниях) и несчастных случаях на месте происшествия.
     врач судовой  -- В., организующий и осуществляющий оказание  медпомощи,
лечение       больных,       санитарный       надзор       и      проведение
санитарно-противоэпидемических  мероприятий  на  пассажирских,  рыболовных и
других судах морского (реже -- речного) флота.
     врач  участковый  --  В.   (терапевт,   педиатр   и  др.),  оказывающий
лечебно-профилактическую  помощь  по территориальному принципу  -- населению
определенного врачебного участка.
     врач участковый цеховой  -- В.  (терапевт) поликлиники или медсанчасти,
оказывающий лечебно-профилактическую помощь рабочим и служащим промышленного
предприятия  или  строительной  организации,  прикрепленным к  определенному
цеховому врачебному участку.
     врач флагманский -- 1) начальник медицинской службы соединения кораблей
Военно-Морского  Флота;   2)   (истор.)  --   начальник  медицинской  службы
Военно-воздушных Сил и воздушной армии в период  Великой Отечественной войны
1941--1945 гг.
     <b>врач-бактериолог (вирусолог)</b> --  врач-специалист, получивший подготовку
в    области   медицинской   бактериологии   (вирусологии),   осуществляющий
бактериологическое (вирусологическое) исследование объектов окружающей среды
или материалов от больных и здоровых лиц.
     <b>врач-бальнеолог</b>   --   врач-специалист  (физиотерапевт),   занимающийся
лечебным  применением  бальнеотерапевтических  факторов --  минеральных вод,
лечебных грязей.
     <b>врач-гомеопат</b> (греч. homoios  подобный  + pathos страдание, болезнь) --
В., применяющий гомеопатические методы лечения болезней.
     <b>врач-интерн</b> -- см. <i>Интерн.</i>
     <b>врач-лаборант</b>  --  врач-специалист,  получивший  подготовку  в  области
клинической лабораторной диагностики.
     <b>врач-специалист</b>   --  врач,   получивший  специальную   подготовку   по
какой-либо  области  медицины  и   работающий   в  этой   области;  перечень
специальностей,  по  которым   ведется   подготовка  В.-с.,  устанавливается
Министерством здравоохранения СССР.
     <b>врач  --  судебно-медицинский  эксперт</b> --  врач-специалист,  получивший
подготовку  в  области  судебной медицины,  работающий в судебно-медицинском
учреждении  (бюро  судебно-медицинской  экспертизы),  регулярно  выполняющий
функции  эксперта  по   освидетельствованию  потерпевших  лиц,  исследованию
вещественных доказательств и трупов.
     <b>врач-эксперт</b>  --   врач,   независимо  от  специальности  и  занимаемой
должности,   эпизодически   выполняющий   обязанности   судебно-медицинского
эксперта по поручению органов дознания, следствия или суда.
     <b>врач-эпидемиолог</b> --  врач-специалист, получивший подготовку по вопросам
эпидемиологии  инфекционных   болезней,   осуществляющий  эпидемиологический
анализ,  планирование противоэпидемических  мероприятий,  эпидемиологические
обследования очагов инфекционных заболеваний.
     <b>врачебная  коллегия</b> (истор.)  --  специальная  коллегия для организации
медицинской помощи  определенным  контингентам населения;  создавались после
Великой   Октябрьской   социалистической   революции  в   составе   народных
комиссариатов   внутренних   дел,    путей    сообщения,    просвещения    и
государственного    призрения;   существовали   до    учреждения   Народного
Комиссариата здравоохранения РСФСР 11.VII.1918 г.
     <b>врачебная  ответственность</b>  --  юридическая  ответственность  врача  за
правонарушения    в    профессиональной    или   профессионально-должностной
деятельности.
     <b>врачебная ошибка</b> -- ошибка врача при исполнении  своих профессиональных
обязанностей,  которая явилась  следствием  добросовестного  заблуждения, не
могла  быть им предусмотрена и предотвращена, т.  е.  не являлась следствием
халатного   отношения  врача  к  своим   обязанностям,  его  невежества  или
злоумышленного   действия;   В.  о.  не  влечет  за  собой  дисциплинарного,
административного или уголовного наказания.
     врачебная тайна -- совокупность сведений о болезни, а также об интимной
и семейной жизни больного, ставших известными медицинским и фармацевтическим
работникам при  выполнении ими  своих  профессиональных  обязанностей  и  не
подлежащих  разглашению;  В.  т.  охраняется  законом,  сведения  о  болезни
сообщаются  лишь   государственным  органам  здравоохранения,   если   этого
потребуют интересы  охраны  здоровья  населения, а следственным  и  судебным
органам -- по их требованию.
     <b>врачебная   управа</b>   (истор.)   --    орган   губернского    управления
медико-санитарным делом в дореволюционной России (с 1797 по 1865 г.).
     <b>врачебник</b> (истор.)  --  вид лечебника,  содержащий  указания  и  советы
лицам, не имеющим медицинского  образования, о способах оказания медицинской
помощи и лечения больных.
     <b>врачебное  посещение</b> --  статистическая единица  учета, соответствующая
одному посещению больным врача или одному посещению врачом больного на дому;
применяется при планировании амбулаторно-поликлинической помощи.
     <b>врачебное        преступление</b>       --       профессиональное       или
профессионально-должностное   деяние  (действие  или   бездействие)   врача,
рассматриваемое уголовным законодательством как преступление.
     <b>врачебное  свидетельство  о смерти</b> -- учетный документ,  регистрирующий
факт  и  причину  смерти,  заполняемый  врачом,  лечившим  больного и  (или)
установившим причину смерти.
     <b>врачебно-консультационная комиссия</b> (ВКК) -- орган  экспертизы временной
утраты трудоспособности, создаваемый в  лечебно-профилактических учреждениях
в  составе  заместителя  главного   врача  по  экспертизе  трудоспособности,
заведующего отделением и лечащего врача.
     <b>врачебно-косметологическая   лечебница</b>    --    см.   <i>Косметологическая
лечебница.</i>
     <b>врачебно-летная  комиссия</b>  (ВЛК) --  орган врачебно-летной экспертизы в
Вооруженных  Силах СССР и  ДОСААФ,  осуществляющий отбор лиц,  способных  по
состоянию здоровья  выполнять полеты на современных летательных аппаратах, а
также переосвидетельствование летного состава.
     <b>врачебно-летная  экспертная  комиссия</b> (ВЛЭК)  --  орган врачебно-летной
экспертизы  в гражданской  авиации, осуществляющий отбор  лиц, способных  по
состоянию здоровья выполнять полеты на современных летательных  аппаратах, а
также переосвидетельствование летного состава.
     <b>врачебно-питательный   пункт</b>   (истор.)  --  учреждение  для   оказания
медицинской   и   продовольственной   помощи  населению  при   его  массовых
передвижениях  во время и по окончании войны,  при стихийных  бедствиях и т.
п.; В.-п. п. организовывались в дореволюционной России с конца 19 в.
     <b>врачебно-спортивная   консультация</b>  --  форма   врачебного  контроля  в
физкультуре   и  спорте,  заключающаяся  в  разработке  врачом   советов   и
рекомендаций для педагога, тренера и (или) спортсмена, касающихся методики и
режима тренировок.
     <b>врачебно-трудовая  экспертная  комиссия</b>  (ВТЭК)  --   орган  экспертизы
трудоспособности,  устанавливающий степень  постоянной (стойкой)  ее утраты,
группу   и   причины  инвалидности  и  определяющий  трудовые   рекомендации
инвалидам; находится в ведении органов социального обеспечения.
     <b>врачебный контроль</b>  в  физкультуре и  спорте  --  система  медицинского
наблюдения в СССР за  лицами, занимающимися физической культурой  и спортом,
направленная  на  эффективное  использование  средств и методов  физического
воспитания.
     <b>врачебный  проступок</b> --  правонарушение, содержащее признаки врачебного
преступления,  но в силу  малозначительности не представляющее  общественной
опасности;  В.  п.  влечет  за  собой  административную  или  дисциплинарную
ответственность.
     <b>врачебный участок</b> -- территория с определенной численностью жителей или
рабочих и служащих, объединенных по производственному принципу, закрепленная
за  определенным  врачом поликлиники  (медико-санитарной части, амбулатории,
участковой   больницы)   для   оказания   медицинской   помощи,   проведения
профилактических мероприятий и изучения состояния здоровья.
     врачебный участок городской -- В. у. в городе, обслуживаемый участковым
терапевтом поликлиники (взрослое население) или участковым педиатром детской
поликлиники (детское население); на  В.  у. подразделяется также  население,
обслуживаемое   женской   консультацией   или   поликлиническим   отделением
специализированного диспансера.
     врачебный участок сельский -- В. у. в  сельской местности, закрепленный
для   медицинского  обслуживания  за  сельской  участковой   больницей  (или
врачебной  амбулаторией),  а  также  за  работающими   под  ее  руководством
фельдшерско-акушерскими пунктами.
     врачебный  участок цеховой -- В. у.  на промышленном  предприятии или в
строительной    организации,   обслуживаемый   цеховым   участковым   врачом
поликлиники или медсанчасти.
     <b>вращатели груди</b> (musculi rotatores thoracis, PNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>вращатели поясницы</b> (musculi rotatores lumborum,  PNA) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>вращатели шеи</b>  (musculi rotatores cervicis,  PNA) -- см. Перечень анат.
терминов.
     <b>вращательная проба</b> -- см. <i>Барана вращательная проба.</i>
     <b>вращательная реакция</b> -- см. <i>Барана вращательная проба.</i>
     <b>вращающаяся комната</b>  -- установка, предназначенная для изучения влияния
на  человека  медленного  вращения при центростремительном ускорении порядка
десятых долей  <i>g</i>  в  течение длительного времени;  представляет собой  жилое
помещение, установленное на центрифуге.
     <b>Вредена артродез</b> (Р. Р. Вреден, 1867--1934, сов. хирург) -- 1) артродез
голеностопного  сустава, при котором в костях среднего отдела стопы выбивают
костный  желоб, куда укладывают  костный  трансплантат, взятый  из  гребешка
большеберцовой кости, конец  трансплантата  закрепляют  в кубовидной  кости,
оставляя  свободным предплюсно-плюсневый  сустав; 2) артродез лучезапястного
сустава при помощи костного трансплантата из тыльной части лучевой кости.
     <b>Вредена  артротомия</b> (Р. Р. Вреден)  -- хирургическая  операция вскрытия
тазобедренного сустава с предварительной резекцией большого вертела.
     <b>Вредена   метаплазия</b>   (Р.   Р.  Вреден)   --  хирургическая   операция
надмыщелковой остеотомии бедра с разгибанием голени и внедрением дистального
конца бедренной кости в паз на передней  поверхности ее эпифиза; применяется
для  устранения  порочного  положения  нижней  конечности  при  сгибательной
контрактуре или анкилозе коленного сустава.
     <b>Вредена  операция</b> (Р. Р.  Вреден) -- хирургическая операция при тяжелых
формах сколиоза, заключающаяся в резекции заднебоковых отделов не менее пяти
ребер на месте выпячивания,  включая  их  головки;  у  взрослых  дополняется
пересадкой одного из удаленных ребер к остистым отросткам позвонков.
     <b>Вредена  симптом</b>  (Р. Р. Вреден) -- наличие  пальпаторно  определяемого
плотного болезненного валика на  уровне суставной щели разогнутого коленного
сустава между собственной  связкой надколенника и  внутренней  или  наружной
боковыми  связками,  исчезающего  при сгибании  сустава; признак повреждения
менисков.
     <b>Вредена   симптом   ножниц</b>   (Р.  Р.  Вреден)  --  болевая  реакция   и
противодействие при  быстром пассивном разведении  выпрямленных  ног; ранний
признак коксита.
     <b>Вредена -- Мейо операция</b>  (Р. Р. Вреден, 1867--1934, сов. хирург; W. J.
Мауо, 1861--1939; Ch. Н. Mayo, 1865--1939,  амер. хирурги) --  хирургическая
операция  по  поводу  hallux  valgus,  при   которой  дугообразным  разрезом
вскрывают  плюснефаланговый  сустав  и  резецируют  деформированную  головку
плюсневой кости.
     <b>вредное  вещество</b> -- 1) вещество, способное  при определенных  условиях
воздействовать на организм, вызывая  заболевание  или отклонение в состоянии
здоровья;  2)  в  системе  безопасности  труда  (по  ГОСТ  12.1.007--76)  --
вещество,  которое при контакте  с  организмом человека  в  случае нарушения
требований    безопасности    может    вызывать   производственные   травмы,
профессиональные   заболевания   или   отклонения  в   состоянии   здоровья,
обнаруживаемые  современными  методами  как  в  процессе  работы,  так  и  в
отдаленные сроки жизни настоящего и последующих поколений.
     <b>вредное  пространство</b>   (син.   мертвое   пространство)  --  1)   часть
пространства  дыхательных  путей,  заполненная  воздухом,  не  участвующим в
газообмене;   2)  объем  той   части  внутреннего   пространства  устройств,
присоединяемых к дыхательным путям  (противогазов,  аппаратов искусственного
дыхания, наркозных аппаратов), из которой выдыхаемый воздух может при  вдохе
вновь поступать в дыхательные пути.
     <b>вредный производственный фактор</b> -- производственный фактор, воздействие
которого  на  работающего  приводит к заболеванию  (по  ГОСТ  12.0.002--74);
следует отличать от опасного производственного фактора.
     <b>врезывание головки  плода</b> -- часть периода  изгнания  (в родах),  когда
головка плода показывается из половой щели только во время потуги.
     <b>время  адаптации</b>  --  время,  в  течение которого  происходит  угасание
ощущения в процессе сенсорной адаптации.
     <b>время  жизни среднее</b> в  эксперименте -- 1) время, прошедшее от  момента
экспериментального  воздействия,  в течение  которого погибло 50% подопытных
животных; 2) (TL50) -- время экспозиции  при нанесении  вредного вещества на
кожу, в течение которого погибло 50% подопытных животных.
     <b>время  зрительного  ощущения</b> --  время  от начала  воздействия света на
сетчатку  до  возникновения зрительного ощущения;  зависит  от интенсивности
светового раздражителя и функционального состояния зрительного анализатора.
     <b>время    коронарного   кровообращения</b>   (син.   скорость    коронарного
кровообращения)  --  время,  за которое  кровь  проходит от  устья  венечных
артерий сердца до венечного синуса.
     <b>время кровотечения</b> --  показатель активности физиологических механизмов
гемостаза, равный длительности кровотечения  из поверхностного  прокола  или
надреза кожи, производимых однотипно при каждом исследовании.
     <b>время кругооборота крови</b> -- время, за которое  частица крови однократно
проходит большой и малый круг кровообращения.
     <b>время реакции</b> в психологии -- время от  начала воздействия раздражителя
до начала объективно регистрируемого ответного действия.
     <b>время  рекальцификации</b>  --  показатель  общей  активности  свертывающей
системы крови, определяемый путем сравнения  времени свертывания исследуемой
крови со временем свертывания крови, избыточно насыщенной ионами кальция.
     <b>время рефлекса</b> --  время  от  момента раздражения  рецепторов до начала
рефлекторной реакции.
     <b>время свертывания крови</b>  -- показатель активности  свертывающей системы
крови, равный времени от момента контакта крови с чужеродной поверхностью in
vitro до формирования сгустка.
     <b>Врисберга ганглий</b> (ganglion Wrisbergi; H. A. Wrisberg, 1739--1808, нем.
анатом) -- см. <i>Ганглий сердечный.</i>
     <b>врисбергов  бугорок</b>  (tuberculum  Wrisbergi;  Н.  A. Wrisberg)  --  см.
<i>Клиновидный бугорок.</i>
     <b>врисбергов нерв</b>  (nervus Wrisbergi;  Н.  A. Wrisberg) --  см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>врисбергов  хрящ</b>  (cartilago  Wrisbergi; Н. A. Wrisberg)  --  см.  <i>Хрящ
клиновидный.</i>
     <b>врожденная   слабость</b>  --   состояние  недостаточной  приспособленности
организма новорожденных  к  окружающей среде  при отсутствии  патологических
изменений  со стороны внутренних органов;  как правило, наблюдается у детей,
родившихся с весом ниже нормального.
     <b>врожденный порок</b> -- см. <i>Порок развития.</i>
     <b>всадники</b> в офтальмологии -- см. <i>Рейтеры.</i>
     <b>всасывание</b>  (absorptio; син.  резорбция)  --  активный  физиологический
процесс  перехода различных веществ через клеточные  мембраны в клетки, а из
клеток -- в кровь и лимфу; В. происходит гл. обр.  в пищеварительном тракте,
а также дыхательных путях, матке, мочевом пузыре и т. д.
     <b>всеядность</b> -- см. <i>Эврифагия.</i>
     <b>вскармливание   грудное</b>   (син.    вскармливание    естественное)    --
вскармливание грудного ребенка молоком женщины.
     <b>вскармливание естественное</b> -- см. <i>Вскармливание грудное.</i>
     <b>вскармливание искусственное</b>  --  вскармливание грудного ребенка молоком
животных  (как  правило, коровьим) или  специально  приготовленными  на  его
основе питательными смесями.
     <b>вскармливание  смешанное</b>  -- грудное вскармливание, дополненное молоком
животных (чаще коровьим) или питательными смесями.
     <b>вскрытие трупа</b> (autopsia; син.: аутопсия, аутотомия -- устар., обдукция
--   устар.,  секция)   --  исследование  тела  умершего,  заключающееся   в
последовательном  извлечении и  препаровке  органов  и  тканей с  выявлением
имеющихся в них патологических изменений и установлением причин смерти.
     вскрытие трупа патологоанатомическое -- В. т. врачом-патологоанатомом с
целью установления патологоанатомического  диагноза и  сопоставления  с  ним
клинического диагноза.
     вскрытие   трупа  судебно-медицинское  --  В.  т.  судебно-медицинским.
экспертом или врачом-экспертом при  наличии  постановления органов дознания,
следствия или определения суда.
     <b>вспоминание</b> -- психический процесс: повторное возникновение знакомых по
прошлому  опыту представлений, мыслей, чувств  в  форме воспроизведения (при
отсутствии   соответствующего  объекта)   или  узнавания   (при   восприятии
соответствующего объекта).
     <b>вспомогательная  школа</b> --  школа для  обучения н  воспитания  умственно
отсталых детей.
     <b>вспомогательные вещества</b> (adjuvantia) -- ингредиенты, входящие в состав
лекарственных  средств,  усиливающие  или   ослабляющие  действие  основного
вещества  или  не  обладающие фармакологическим  действием,  но  позволяющие
получить необходимую лекарственную форму.
     <b>вспучивание  мозга</b>  -- остро  наступающее  резко  выраженное  выбухание
мозгового вещества  в трепанационное  отверстие во время  нейрохирургической
операции.
     <b>вставка нуклеотида</b> в генетике (син.: инсерция, мутация инсерционная) --
включение  в цепь  нуклеотидов  молекулы ДНК дополнительного нуклеотида, что
искажает генетическую информацию в пределах данного гена.
     <b>вставление головки плода</b> --  положение головки плода в родовых путях во
время  родов,  при  котором она  пересекает  (большим или  малым  сегментом)
плоскость входа малого таза.
     вставление головки плода заднетеменное -- см. <i>Асинклитизм задний.</i>
     вставление головки плода переднетеменное -- см. <i>Асинклитизм передний.</i>
     <b>вставочная  пластинка</b> (lamella intercalata, LNH; син.  интерстициальная
пластинка)  --  общее  название   костных  пластинок,  расположенных   между
остеонами в пластинчатой костной ткани.
     <b>вставочный   диск</b>   (discus   intercalatus,  LNH)  --   общее  название
микроскопических структур в месте контакта смежных мышечных клеток миокарда,
обеспечивающих их соединение в мышечные  комплексы и передачу возбуждения от
клетки к клетке.
     <b>встряхиватель</b> --  аппарат для перемешивания  жидкостей  путем  придания
вращательного  и  (или)  колебательного  движения  сосудам,  в  которых  эти
жидкости находятся; применяется в лабораторной и фармацевтической практике.
     <b>втирание</b>  (frictio)   --  способ  введения  в  организм  лекарственного
средства, основанный на его механическом втирании в кожу.
     <b>ВТМ</b> -- см. <i>Вирус табачной мозаики.</i>
     <b>вторичная полость</b> -- см. <i>Целом.</i>
     <b>вторичные расстройства</b> в психиатрии -- симптомы психической болезни, не
вызванные  непосредственно  болезненным  процессом,  а  являющиеся  реакцией
личности на болезнь.
     <b>вторичный ответ</b> в иммунологии -- иммунологическая  реакция на повторное
введение  одного  и того  же  антигена,  отличающаяся  повышенной  скоростью
возникновения и интенсивностью.
     <b>второе дыхание</b>  --  состояние,  наступающее  после  острого  утомления,
появившегося  в  начальном периоде интенсивной  мышечной работы  (напр.,  во
время бега на средние  и  длинные дистанции), и характеризующееся улучшением
самочувствия и нередко повышением работоспособности.
     <b>второй  барьер</b>  в  кардиологии  --  образное  название  дополнительного
сопротивления   току    крови   при   митральном   стенозе,    обусловленное
склеротическими изменениями в сосудах малого круга кровообращения.
     <b>ВТЭК</b> -- см. <i>Врачебно-трудовая экспертная комиссия.</i>
     <b>вуайеризм</b>   (франц.  voyeurisme;  син.  скопофилия)  --  вид   полового
извращения: влечение к разглядыванию половых органов или созерцанию полового
акта, совершаемого другими лицами.
     <b>Вуаллемье  перелом</b> (L.  С. Voillemier,  1809--1878,  франц. хирург)  --
перелом седалищной кости и горизонтальной ветви лонной  кости в сочетании  с
вертикальным переломом крестца через крестцовые  отверстия параллельно линии
крестцово-подвздошного сочленения.
     <b>Вуда синдром</b> (Р. Н. Wood, 1907--1962, англ. кардиолог)  -- совокупность
электрокардиографических изменений: инверсия зубцов  TV2--V3, глубокие зубцы
SI и QIII; наблюдается при массивной эмболии в системе легочного ствола.
     <b>Вуда  фильтры</b>  (R. W.  Wood,  1868--1955, амер.  физик)  --  оптические
фильтры,  пропускающие  только  ультрафиолетовое  излучение с  длиной  волны
270--370  и<i>м</i>  при максимуме  пропускания  на волне  366  н<i>м;</i>  применяются  в
приборах для люминесцентного анализа.
     <b>Вудса злокачественная гранулема носа</b>  (R. Woods) --  см. <i>Гранулема носа
злокачественная.</i>
     <b>Вулльштейна операция</b> (А.  L. К. Wullstein, 1864--1930, нем.  хирург) --
хирургическая операция при лечении  врожденной косолапости, заключающаяся  в
отделении  от  пяточной  кости  сухожилий   короткого  сгибателя  пальцев  и
отводящей  мышцы большого пальца стопы,  пересечении  пяточного сухожилия  и
рассечении  подошвенного   апоневроза,  редрессации   стопы  и   перемещении
сухожилия задней большеберцовой мышцы на основание IV и V плюсневой кости.
     <b>Вулльштейна  разрез</b>  (A.  L.  К.  Wullstein)  --  кожный  разрез  между
седалищным  бугром и копчиком; оперативный доступ при  хирургическом лечении
седалищной грыжи.
     <b>Вулльштейна рама</b>  (A.  L.  K. Wullstein)  -- ортопедический аппарат для
коррекции   деформаций  позвоночника,   представляющий  собой   двухстоечную
вертикальную раму с системой  растяжек и стержней, позволяющую  придать телу
сидячего больного нужное положение и осуществлять вытяжение за голову.
     <b>Вулльштейна эзофагопластика</b>  (А.  L.  К.  Wullstein)  --  хирургическая
операция создания пищевода из тонкой кишки.
     <b>вульва</b> (vulva; pudendum femininum, PNA, JNA; pudendum muliebre, BNA) --
наружные половые органы женщины.
     <b>вульвизм</b> (vulvismus) -- см. <i>Вагинизм.</i>
     <b>вульвит</b> (vulvitis; вульва + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление наружных половых органов
женщины; как правило, сочетается с воспалением влагалища (вульвовагинит).
     <b>вульвовагинит</b> (vulvovaginitis; вульва + лат. vagina влагалище + <i>-ит</i>) <i>--</i>
воспаление женских наружных половых органов и влагалища.
     вульвовагинит грибковый -- см. <i>Вульвовагинит микотический.</i>
     вульвовагинит диабетический  (v. diabetica) -- В. при сахарном диабете,
обусловленный нарушением  трофики  тканей и  отличающийся  резистентностью к
местной терапии.
     вульвовагинит микотический (v.  mycotica; син.: В. грибковый, молочница
влагалища)   --  В.,  вызываемый  дрожжеподобным   грибком  рода  Candida  и
характеризующийся белым творожистым налетом на слизистой  оболочке влагалища
и  вульвы:  возникает  чаще  при  снижении  сопротивляемости  организма  или
нерациональном применении антибиотиков.
     вульвовагинит  трихомонадный  (v.  trichomonadalis)  --  В., вызываемый
Trichomonas vaginalis и характеризующийся пенистыми выделениями зеленоватого
цвета.
     <b>вульвовагинограф</b> (вульва + <i>вагинограф</i>) <i>--</i> см. <i>Вульвоперинеовагинограф.</i>
     <b>вульвоперинеовагинограф</b> (истор.; вульва +  анат. perineum промежность +
<i>вагинограф;</i> син.:  вагинограф, вульвовагннограф)  -- прибор для измерения  и
графической  регистрации  способности   тканей  влагалища   к  растяжению  и
релаксации.
     <b>Вульпиуса  тенотом</b>  (О.  Vulpius,  род.  в  1867 г., нем.  ортопед)  --
хирургический инструмент для рассечения сухожилий, лезвие которого  является
продолжением  длинной  и  тонкой шейки,  что  делает  удобным  использование
инструмента в глубине раны.
     <b>Вундерлиха температурная кривая</b>  (С. R. A. Wunderlich, 1815--1877, нем.
врач)  -- температурная  кривая  у  больных брюшным тифом, характеризующаяся
постепенным  подъемом,   длительной  постоянной   лихорадкой  и   литическим
снижением с большой амплитудой суточных колебаний.
     <b>Вургафта  проба</b>  (М.  Б.  Вургафт,  совр.  сов.  офтальмолог) --  метод
исследования  гидродинамики глаза,  заключающийся в трехминутной  компрессии
глаза  грузом  50  г  или  офтальмодинамометром  и  измерении внутриглазного
давления до и  после компрессии с последующим вычислением объема вытесненной
водянистой влаги.
     <b>Вурманна -- Вундерли реакция</b> (F. Wuhrmann, род. в 1906 г., швейц. врач;
Ch. Wunderly, совр. швейц. биохимик) -- см. <i>Кадмиевая проба.</i>
     <b>Вурфбайна  --  Джексона   симптом</b>  (Wurffbain;   Jackson)  --  приступы
тонических судорог мышц-разгибателей при опухолях  червя мозжечка, связанные
со сдавлением ствола мозга.
     <b>Wuchereria   bancrofti</b>  (J.  Bancroft,  1836--1894.  англ.  врач:  син.
Банкрофта  нитчатка)   --  вид  нематод  отр.  Spirurida,  сем.  Filariidae,
паразитирующих  в  лимфатических  сосудах и  узлах;  микрофилярии передаются
кровососущими комарами; возбудитель вухерериоза.
     <b>вухерериоз</b>  (wuchereriosis)  --  гельминтоз  из   группы  филяриатозов,
вызываемый  Wuchereria bancrofti, характеризующийся поражением лимфатической
системы  с развитием  слоновости  различных  частей  тела;  распространен  в
Африке, Азии, Южной Америке и на островах Тихого и Индийского океанов.
     <b>вход</b>  в  кибернетике  -- участок системы, по  которому информация  (или
воздействие) поступает из внешней по отношению к этой системе среды.
     <b>входное отверстия</b> -- рана  в месте проникновения в тело  пули,  осколка
или другого повреждающего, напр. колющего, предмета при ранении.
     <b>входные ворота инфекции</b> -- см. <i>Ворота инфекции.</i>
     <b>вчувствование</b> -- метод психопатологического исследования, основанный на
непосредственном  понимании  и  образном  представлении  врачом  болезненных
переживаний больного.
     <b>вши   (вошь)</b>  (Anoplura)  --  отряд   кровососущих   насекомых,  строго
специализированных паразитов  млекопитающих II человека; В.  рода  Pediculus
являются переносчиками  возбудителей  сыпного  и возвратного тифа,  а  также
волынской лихорадки.
     вши головная -- см. <i>Pediculus humanus capitis.</i>
     вши лобковая -- см. <i>Phthirus pubis.</i>
     вши платяная -- см. <i>Pediculus humanus vestimenti.</i>
     <b>вшивость</b>  (pediculosis; син.  педикулез) -- паразитирование на человеке
вшей.
     <b>выбухание  мозга</b>  (protrusio  cerebri;  син.:  выпадение мозга, пролапс
мозга, протрузия мозга) -- выпячивание вещества головного мозга через дефект
мозговых оболочек и костей черепа.
     выбухание  мозга вторичное (р. cerebri secundaria; син. выпадение мозга
позднее)   --  В.   м.,  обусловленное  гнойно-воспалительными  осложнениями
проникающего   черепно-мозгового   ранения   (диффузным   или   ограниченным
энцефалитом, абсцессами мозга).
     выбухание  мозга  первичное (р. cerebri  primaria; син. выпадение мозга
раннее)  --  В. м.  при проникающем  черепно-мозговом ранении, обусловленное
травматическим  отеком   мозга,  внутричерепным  кровоизлиянием  или  острой
посттравматической гидроцефалией.
     <b>вывих</b>  (luxatio)  -- стойкое  смещение суставных  концов  сочленяющихся
костей  за пределы  их  физиологической  подвижности,  вызывающее  нарушение
функции сустава.
     вывих  бедра  центральный  (l.  femoris  centralis)  --  В.   бедра   с
одновременным переломом дна вертлужной  впадины, характеризующийся смещением
головки бедра в полость таза.
     вывих  врожденный  (l.  congenita) --  В.,  обусловленный  неправильным
внутриутробным развитием элементов сустава (чаще тазобедренного).
     вывих застарелый (l. inveterata) -- В., оставшийся  невправленным после
травмы  и  неподдающийся  закрытому  вправлению  в   связи   с  изменениями,
наступившими в тканях, окружающих сустав.
     вывих  неполный  (l.  incompleta;  син.  подвывих) -- В.,  при  котором
сохраняется частичное соприкосновение суставных поверхностей.
     вывих   паралитический   (l.   paralytica)   --   патологический    В.,
обусловленный параличом одной группы мышц конечности, дающий перевес  группе
мышц-антагонистов.
     вывих патологический (l. pathologica) -- В., обусловленный заболеванием
сустава, приводящим к нарушению суставных поверхностей костей.
     вывих  полный  (l.  completa) --  В.  с полным  расхождением  суставных
поверхностей.
     вывих привычный  (l. habitualis) --  систематически повторяющийся  В. в
одном и том же суставе,  обусловленный слабостью связочного аппарата сустава
и  окружающих его мышц и (или)  анатомическими изменениями суставных  концов
костей.
     вывих  травматический (l.  traumatica)  --  В.,  обусловленный  внешним
механическим воздействием.
     <b>вывих  глаза</b>  (luxatio  buibi oculi)  --  смещение  глазного яблока  из
глазницы, при котором оно занимает положение впереди век.
     <b>вывих зуба</b> (luxatio dentis) -- смещение зуба  в сторону языка или щеки,
или же в губчатую ткань челюсти.
     <b>вывих нерва</b> (luxatio nervi) -- смещение нерва из его ложа при движениях
конечности, обусловленное  разрушением  фасциального влагалища, фиксирующего
его в костной борозде.
     <b>вывих  хрусталика</b>  (luxatio  lentis)  --  смещение  хрусталика  из  его
естественного  местонахождения  в переднюю камеру  глаза  или в стекловидное
тело при разрыве волокон ресничного пояска (цинновой связки).
     <b>вывих яичка</b> (luxatio  testis)  --  смещение яичка в  паховый канал, под
кожу бедра или промежности, вызванное травмой.
     <b>Выводцева аппарат</b> (Д. И. Выводцев, 1830--1896, отеч. анатом) -- аппарат
для инъекции в сосуды трупа консервирующей жидкости.
     <b>Выводцева  жидкость</b>  (Д.   И.  Выводцев)  --   спиртово-водный  раствор
глицерина   и   тимола,   применяемый   для   бальзамирования   трупов   или
консервирования частей тела и органов.
     <b>Выводцева   метод</b>   (Д.   И.   Выводцев)   --  метод   бальзамирования,
заключающийся  во  введении  жидкости Выводцева  в сосуды  трупа при  помощи
аппарата  Выводцева в  количестве, приблизительно равном половине веса  тела
трупа.
     <b>вывоз пораженных  (раненых)</b> -- транспортировка пораженных  (раненых) от
места  поражения  или места погрузки  на транспорт  до медицинского  пункта,
осуществляемая  с   использованием  механических  транспортных  средств  или
животных.
     <b>выворот века</b> (ectropion;  син. эктропион) --  патологическое  изменение
положения  века,  при  котором  его  край  отстает  от  глазного  яблока,  а
конъюнктивальная поверхность обращена кнаружи.
     выворот  века  паралитический  (е.  paralyticum)  --  В. в.  (нижнего),
обусловленный параличом ветвей лицевого нерва, иннервирующих круговую  мышцу
глаза.
     выворот  века  рубцовый  (е.  cicatricale)  --  В.  в.,  возникающий  в
результате рубцового процесса в тканях века, напр. после ожогов, травм и др.
     выворот  века  спастический  (е.  spasticum)  --  В.  в.,   возникающий
вследствие  оттеснения  свободного края века утолщенной конъюнктивой (напр.,
при конъюнктивите) и одновременного спазма глазничной  части круговой  мышцы
глаза.
     выворот века старческий (е. senile) -- В.  в. (нижнего),  развивающийся
вследствие атрофии его тканей и  волокон круговой мышцы  глаза  в пожилом  и
старческом возрасте.
     <b>выворот влагалища</b> -- см. <i>Выпадение влагалища.</i>
     <b>выворот  матки</b> (inversio  uteri)  --  редкое осложнение  последового  и
послеродового   периода,  при   котором   матка   частично   или   полностью
выворачивается слизистой оболочкой кнаружи, проходя через расширенный зев во
влагалище; может сочетаться с выпадением матки.
     <b>выворот мочевого пузыря</b> -- см. <i>Экстрофия мочевого пузыря.</i>
     <b>выворот слезной  точки</b> (eversio puncti lacrimalis; син. эверсия слезной
точки) -- смещение слезной точки нижнего  века вперед и кнаружи, при котором
она не погружена в слезное озеро.
     <b>выворот слизистой оболочки канала шейки матки</b> (inversio tunicae mucosae
cervicis uteri) -- см. <i>Эктропион.</i>
     <b>выгреб</b>  --  санитарно-техническое  устройство   в   виде   огражденного
гидроизоляционным материалом углубления в земле, предназначенное для сбора и
временного хранения нечистот или других хозяйственно-бытовых отходов.
     <b>выделение</b> -- см. <i>Экскреция.</i>
     <b>выделительные канальцы</b> -- общее  название почечных канальцев предпочки,
первичной и вторичной почки, в которых происходит формирование мочи.
     <b>выделительные протоки</b> -- общее название каналов, служащих для выведения
мочи  из выделительных  канальцев в клоаку  или  мочевой пузырь; у зародышей
высших позвоночных (в т. ч. человека) представлены протоками первичной почки
(вольфовыми   протоками),   у   сформировавшихся   высших   позвоночных   --
мочеточниками.
     <b>выдох</b>  (син. экспирация)  --  удаление воздуха  из  легких  в  процессе
дыхания.
     выдох  активный  --  усиленный В.,  осуществляемый  за счет  сокращения
внутренний межреберных мышц и мышц живота, а при форсированном В. -- и  мышц
плечевого пояса.
     выдох пассивный -- В., осуществляемый за счет эластической  тяги легких
без участия мышц.
     <b>вызванный потенциал</b> -- биоэлектрический потенциал, возникающий  в  коре
больших  полушарий  головного  мозга и в подкорковых образованиях в ответ на
одиночное раздражение рецепторов, афферентных нервных волокон или каких-либо
структур ц. н. с.
     <b>выздоровление</b>   (reconvalescentia)  --  1)  один  из  исходов  болезни,
заключающийся в восстановлении  нормальной жизнедеятельности  организма;  2)
(син.    реконвалесценция)    --    процесс    восстановления     нормальной
жизнедеятельности организма после болезни.
     выздоровление    неполное    --    В.,    характеризующееся    неполным
восстановлением   нарушенных  во   время  болезни  функций,  с  ограничением
приспособительных возможностей организма и трудоспособности.
     выздоровление  полное  --  В.,  характеризующееся  практически   полным
восстановлением    нарушенных   во   время   болезни    функций   организма,
приспособительных возможностей и трудоспособности.
     <b>выйная  линия</b>  (linea  michae) -- общее название поперечных шероховатых
линейных  возвышений  на  наружной   поверхности  чешуи  затылочной   кости,
являющихся местом  прикрепления  мышц  спины и затылочной области; различают
нижнюю  (l. n. inferior, PNA), верхнюю (l. n. superior, PNA) и наивысшую (l.
n. suprema, PNA) В. л.
     <b>выйная область</b> (regio nuchae, BNA, JNA) -- см. <i>Область шеи задняя.</i>
     <b>выкидыш</b> -- см. <i>Аборт.</i>
     <b>выкидыш задержавшийся</b> -- см. <i>Выкидыш несостоявшийся.</i>
     <b>выкидыш  несостоявшийся</b> (син. В.  задержавшийся) -- длительная задержка
(от нескольких недель до нескольких месяцев) в полости матки неотделившегося
погибшего плодного яйца при самопроизвольном аборте.
     <b>выкидыш  привычный</b>  (abortus  habitualis;  син.   аборт  привычный)  --
повторное наступление самопроизвольного аборта при  следующих одна за другой
беременностях.
     <b>выключение привратника</b>  -- 1)  см. <i>Резекция  желудка на  выключение;</i> 2)
(истор.) -- пересечение привратника  с  зашиванием  образовавшихся  культей,
предложенное как дополнение гастроэнтеростомии.
     <b>вылущение</b> -- см. <i>Энуклеация.</i>
     <b>вынос пораженных (раненых)</b>  -- транспортировка пораженных (раненых)  от
места поражения  до  медицинского пункта  или места погрузки  на  санитарный
транспорт, осуществляемое силами людей.
     <b>выносливость</b>  -- способность организма (функциональной системы, органа)
противостоять утомлению при длительном выполнении определенной работы, в  т.
ч. связанной с интенсивной мышечной нагрузкой.
     <b>выпадение</b>  -- 1) (prolapsus)  -- выхождение внутреннего органа  или его
части  на  поверхность  тела  через  естественное  отверстие или рану;  2) в
генетике   --   мутация,  характеризующаяся  утерей  одного   нуклеотида  из
последовательности  нуклеотидов  в  цепи  ДНК;   3)   (imperfectio,  LNE)  в
эмбриологии -- нарушение эмбрионального развития, заключающееся в отсутствии
какого-либо  процесса,  происходящего  в  норме;  одна  из  причин  аномалий
развития.
     <b>выпадение  влагалища</b> (prolapsus  vaginae;  син. выворот  влагалища)  --
смещение  влагалища книзу с выхождением  из  половой щели; часто сопутствует
выпадению матки.
     <b>выпадение матки</b> (prolapsus uteri) -- смещение матки и влагалища книзу с
выхождением из половой щели.
     выпадение  матки неполное (р. uteri incompletus, р. uteri partialis) --
В. м., при котором из половой щели выходит только ее шейка.
     выпадение матки полное (р. uteri completus, p. uteri totalis) -- В. м.,
при котором она целиком выходит из половой щели и помещается как бы в мешке,
состоящем из вывернутого влагалища.
     <b>выпадение мозга</b> (р. cerebri) -- см. <i>Выбухание мозга.</i>
     <b>выпадение  мозга  позднее</b> (р. cerebri tardus) --  см.  <i>Выбухание  мозга
вторичное.</i>
     <b>выпадение  мозга  раннее</b> (р.  cerebri  praecox) --  см. <i>Выбухание мозга
первичное.</i>
     <b>выпадение ножки</b> (р. membri inferioris) -- осложнение родов, при котором
после излития  околоплодных  вод  при неполном  открытии маточного  зева  во
влагалище определяется  ножка плода; наблюдается чаще при ножном предлежании
плода.
     <b>выпадение  прямой кишки</b>  (р.  recti) -- смещение  прямой  кишки книзу с
выхождением (выворачиванием) ее через задний проход.
     <b>выпадение пуповины</b> (р. funiculi umbilicalis) --  осложнение родов,  при
котором  пуповина  находится впереди предлежащей части  плода при излившихся
околоплодных водах; В. п. угрожает гибелью плода.
     <b>выпадение ручки</b> (р. membri superioris) -- осложнение родов, при котором
после  излития  околоплодных  вод  во  влагалище определяется  ручка  плода;
наблюдается при поперечном положении, реже при головном предлежании плода.
     <b>выпадение слизистой оболочки желудка</b> (р. tunicae mucosae ventriculi) --
внедрение части  врожденно гипертрофированной  слизистой оболочки желудка  в
просвет  привратника  или  двенадцатиперстной  кишки,  приводящее к  высокой
кишечной непроходимости.
     <b>выпадение  слизистой  оболочки  мочеиспускательного канала</b>  (р. tunicae
mucosae   urethrae)    --    выхождение    слизистой    оболочки    женского
мочеиспускательного   канала    через   его   наружное   отверстие;    может
сопровождаться ущемлением, кровотечениями.
     <b>выпот</b> --  скопление  жидкости (экссудата  или транссудата)  в  серозной
полости.
     <b>выпускники черепа</b> (emissaria) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>вырезка  вертлужной  впадины</b> (incisura  acetabuli,  PNA,  BNA,  JNA) --
выемка в нижней части костного края вертлужной впадины; место начала  связки
головки бедра.
     <b>вырезка  верхушки  сердца</b> (incisura apicis  cordis,  PNA, BNA, JNA)  --
углубление  в  области  правого  края  сердца,  которое  соединяет  переднюю
межжелудочковую борозду с задней.
     <b>вырезка  круглой  связки</b> [incisura  ligamenti  teretis,  PNA;  incisura
umbilicalis (hepatis), BNA; incisura hepatis, JNA; син.: печеночная вырезка,
пупочная  вырезк ]  -- углубление на нижнем  крае печени; место расположения
круглой связки печени.
     <b>вырезка левого  легкого сердечная</b> [incisura cardiaca pulmonis sinistri,
PNA; incisura cardiaca (pulmonis), BNA; incisura cardiaca, JNA] -- выемка на
нижней половине переднего  края левого  легкого, вследствие наличия  которой
часть перикарда прилежит непосредственно к грудине и ребрам.
     <b>вырезка  лопатки</b>  (incisura scapulae,  PNA, BNA,  JNA) -- углубление на
верхнем крае лопатки; место прохождения надлопаточного нерва.
     <b>вырезка  намета  мозжечка</b>  (incisura  tentorii,  PNA,  BNA,  JNA;  син.
пахионова вырезка) -- углубление в свободном крае намета мозжечка, в котором
расположен стволовой отдел головного мозга.
     <b>вырезка нижней челюсти</b> (incisura mandibulae, PNA, BNA, JNA) -- глубокая
выемка между мыщелковым и венечным отростками нижней челюсти.
     <b>вырезка поджелудочной железы</b> (incisura pancreatis, PNA,  BNA, JNA; син.
панкреатическая вырезка)  --  выемка  на  нижней  поверхности  поджелудочной
железы  между  головкой  и  телом;  место  расположения  верхних  брыжеечных
сосудов.
     <b>вырезка хряща слухового прохода</b> [incisura cartilaginis meatus acustici,
PNA; incisura cartilaginis  meatus acustici externi  (Santorini), BNA;  син.
санториниева вырезк ] -- парное  вертикальное  углубление  в  хрящевой части
наружного слухового прохода, заполненное рыхлой соединительной тканью.
     <b>вырожденность  генетического  кода</b>  --  свойство  генетического   кода,
заключающееся   в   том,  что  одной  аминокислоте  соответствует  несколько
различных кодонов.
     <b>высаливание</b>  --  выделение  веществ  (обычно  органических)  из  водных
растворов путем добавления нейтральных  солей в  значительных концентрациях;
широко  используется  при  очистке  белков, в  том  числе ферментов,  и  при
получении различных лекарственных препаратов биологического происхождения.
     <b>выскабливание</b>  (abrasio;  син.  абразия  --  устар.)  --  хирургическая
операция удаления  содержимого и внутреннего слоя  стенки какой-либо полости
или полого органа с помощью инструмента типа ложки или кюретки.
     <b>выслушивание</b> (auscultatio) -- см. <i>Аускультация.</i>
     <b>высокое стояние диафрагмы идиопатическое</b> -- см. <i>Релаксация диафрагмы.</i>
     <b>высокое  стояние  диафрагмы  стойкое  одностороннее</b>  -- см.  <i>Релаксация
диафрагмы.</i>
     <b>высокомолекулярные   соединения</b>   (син.   полимеры)   --   вещества   с
молекулярным весом  от нескольких  десятков  тысяч до  нескольких миллионов,
молекулы  которых  состоят  из  большого  числа  повторяющихся  группировок;
природные  В. с.  (напр.,  белки)  составляют структурную основу  всех живых
организмов  и  участвуют практически во  всех  процессах  жизнедеятельности;
синтетические В. с. находят широкое применение в медицине.
     <b>высокоэргические соединения</b> -- см. <i>Макроэргические соединения.</i>
     <b>высотная   тренировка</b>  --  совокупность   упражнений,  направленных  на
выработку    защитно-приспособительных    реакций   организма,    повышающих
выносливость человека к условиям разреженной атмосферы; включает "подъем"  в
барокамере  по  специальной  программе,  полеты  на  самолетах,   альпинизм,
пребывание в горных лагерях.
     <b>высотная  устойчивость</b>   в   авиационной   и  космической  медицине  --
способность организма переносить условия разреженной атмосферы, зависящая от
индивидуальных особенностей, общего физического состояния человека, скорости
подъема и длительности пребывания на высоте.
     <b>высотное   снаряжение</b>   --   индивидуальное   снаряжение   летчиков   и
космонавтов,  предназначенное  для  защиты организма от воздействия  условий
разреженной   атмосферы    на   высотах    свыше   4   тыс.   <i>м;</i>    включает
кислородно-дыхательную  аппаратуру, высотно-компенсирующие костюмы, высотные
скафандры.
     <b>высотно-компенсирующий костюм</b>  -- вид  высотного  снаряжения  летчиков,
представляющий   собой   комбинезон,   конструкция   которого   обеспечивает
возможность создания внешнего давления  на  тело  человека; предназначен для
защиты  человека  от воздействия условий  разреженной атмосферы  на  высотах
свыше 12 тыс. <i>м.</i>
     <b>высотно-продольный  индекс</b>  (син.   высотно-продольный  указатель)   --
количественный  показатель формы черепа: отношение высоты черепа (расстояние
базион  --  брегма)  к  его  продольному  диаметру  (расстояние  глабелла --
затылочная точка), выраженное в процентах.
     <b>высотно-продольный указатель</b> -- см. <i>Высотно-продольный индекс.</i>
     <b>выстукивание</b> (percussio) -- см. <i>Перкуссия.</i>
     <b>выступ  гортани</b>  (prominentia laryngea,  PNA,  BNA,  JNA; син.: адамово
яблоко,  кадык) --  выступающая  вперед  верхняя  часть  щитовидного  хряща,
образующая возвышение на передней поверхности шеи; у мужчин развит сильнее.
     <b>выступ   латерального   полукружного   канала</b>    (prominentia   canalis
semicircularis  lateralis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  выступ  на  задней  стенке
барабанной полости, образованный латеральным полукружным каналом.
     <b>выступ  лицевого  канала</b>   (prominentia  canalis  facialis,  PNA,  BNA;
prominentia  canalis  nervi  facialis,  JNA)  --  выступ  на  задней  стенке
барабанной полости, образованный лицевым каналом.
     <b>высшая  нервная деятельность</b>  --  интегративная деятельность  головного
мозга, обеспечивающая  индивидуальное  поведенческое приспособление человека
или высших животных к изменяющимся условиям окружающей и внутренней среды.
     <b>высыпания</b> -- см. <i>Сыпи.</i>
     <b>вытеснение</b>  --  1)  см.  <i>Перколяция;</i>  2)  в  психоанализе  --  защитный
психический  механизм,  обеспечивающий  удаление  из  сознания  неприемлемых
инстинктивных стремлений, мыслей и представлений.
     <b>вытяжение</b>  (extensio)  --  метод  лечения  повреждений  и   заболеваний
опорно-двигательного аппарата  и их  последствий, заключающийся в приложении
силы  по  оси  конечности и  (или)  туловища  с  целью преодоления  мышечной
ретракции и  устранения  смещения костных отломков, исправления  контрактур,
удлинения конечности и т. п.
     вытяжение  клеевое  -- В.  за  кожу с использованием  матерчатых полос,
фиксированных  к коже с помощью  различных клеев; применяется в  основном  у
детей.
     вытяжение  липкопластырное -- разновидность клеевого  В., основанная на
применении полос лейкопласта.
     вытяжение по Лисунову -- см. <i>Лисунова вытяжение.</i>
     вытяжение по  Моллу  --  Бюшельбергеру --  см.  <i>Молла --  Бюшельбергера
вытяжение.</i>
     вытяжение  одномоментное  --  В. с  кратковременным  приложением  силы,
применяемое для репозиции костных отломков или вправления вывихов.
     вытяжение подводное --  В., проводимое при погружении больного в воду с
целью одновременного  использования  ее  воздействия  на  организм (снижение
мышечного тонуса и др.); применяется гл. обр. при заболеваниях позвоночника.
     вытяжение постоянное -- В., проводимое непрерывно в  течение недель или
месяцев с целью удержания необходимого положения или удлинения конечности.
     вытяжение  скелетное -- постоянное В., производимое при приложении силы
непосредственно к кости с помощью спиц или скоб.
     вытяжение по Шеде -- см. <i>Шеде вытяжение.</i>
     <b>вытяжка</b> -- см. <i>Экстракт.</i>
     <b>вытяжной шкаф</b>  --  шкаф с  прозрачной  передней стенкой (или  смотровым
окном),  предназначенный   для  работы  с   летучими  опасными   и  вредными
веществами,  оборудованный вытяжной вентиляцией внутреннего пространства  и,
обычно, подводкой воды, газа и электричества.
     <b>выхлопные газы</b> -- смесь газообразных продуктов, образующихся при работе
двигателей внутреннего  сгорания;  содержит вредные  для  человека  вещества
(окись углерода и др.).
     <b>выход</b> в кибернетике -- участок системы, в котором наблюдается изменение
определенных переменных, вызванное заданным воздействием.
     <b>выходное отверстие</b> -- рана в месте выхождения из тела пули, осколка или
другого повреждающего предмета при сквозном ранении.
     <b>вычерпывание</b> -- см. <i>Экскохлеация.</i>
     <b>вычислительная машина</b> -- комплекс технических  средств, предназначенный
для автоматизации  процесса обработки информации и вычислений;  различные по
структуре и  производительности  В. м., в основном электронные, применяются,
напр., для обработки  результатов  диагностических исследований, для решения
практических задач управления здравоохранением и т. п.
     <b>вычленение</b> (exarticulatio) -- см. <i>Экзартикуляция.</i>
     <b>выя</b> (nucha, PNA, JNA) -- задняя часть шеи.
     <b>Вьессана  петля</b>  (R.  Vieussens,  1641--1716,  франц.  анатом)  --  см.
<i>Подключичная петля.</i>
     <b>ВЭП</b> (истор.) -- см. <i>Эвакуационный пункт вспомогательный.</i>
     <b>Вюльпиана симптом</b>  (Е. F. А.  Vulpian,  1826--1887,  франц. физиолог  и
невропатолог)   --  сочетание   анестезии   к   тепловым   раздражителям   с
гиперестезией к холодовым, характерное для tabes dorsalis.
     <b>Вюльпиана -- Бернгардта мышечная атрофия</b> (Е. F. A. Vulpian, 1826--1887,
франц. физиолог и невропатолог; М. Bernhardt, 1844--1915, нем. невропатолог)
--  вариант  прогрессирующей  миопатии,  при  котором  процесс начинается  с
двуглавой и трехглавой мышц плеча с дальнейшим вовлечением мышц предплечья и
кисти.
     <b>Вюльпиана -- Гейденгайна феномен</b> (Е. F. A.  Vulpian, 1826--1887, франц.
физиолог  и невропатолог;  R. P. H. Heidenhain,  1834--1897, нем. физиолог и
гистолог; син. тономоторный эффект)  -- медленное тоническое сокращение мышц
языка лягушки, наступающее при  раздражении  чувствительного  нерва  языка в
условиях предварительной (за 7--8 дней) перерезки моторного нерва языка.
     <b>Вюрпа губной симптом</b> (С. Vurpas, франц. врач) -- см. <i>Вюрпа рефлекс.</i>
     <b>Вюрпа  рефлекс</b> (с. Vurpas; син.: Вюрпа  губной симптом, Вюрпа -- Тулуза
рефлекс, щечный  феномен)  -- симптом  орального автоматизма: непроизвольное
вытягивание   губ,  напоминающее  сосательное  движение,  при   постукивании
молоточком  в  области  угла рта;  наблюдается  при  двустороннем  поражении
корково-ядерных путей.
     <b>Вюрпа  -- Тулуза рефлекс</b> (С. Vurpas, франц.  врач; Е.  Toulouse, франц.
врач) -- см. <i>Вюрпа рефлекс.</i>
     <b>вяжущие средства</b> (adstringentia) -- лекарственные средства,  вызывающие
при нанесении на кожу,  слизистые оболочки  или раневую  поверхность  эффект
дегидратации   или  частичную   коагуляцию   белков  и   обладающие  местным
противовоспалительным  и слабым  анестезирующим действием (танин, танальбин,
отвар коры дуба, нитрат висмута основной и др.).
     <b>вязкость  1</b>  --  свойство  жидкостей  и газов  оказывать  сопротивление
течению при  перемещении  одной  частицы  относительно  другой;  в  медицине
исследуется В. крови и плазмы, гл. обр. с диагностической целью.
     <b>вязкость  2  в</b>  психиатрии  (син.:  вискозность психических  процессов,
вязкость психическая) --  расстройство  психической деятельности  (мышления,
речи, аффектов), проявляющееся ее замедленностью, недостаточной гибкостью  и
переключаемостью.
     вязкость  аффективная --  В. эмоциональных  реакций  со  склонностью  к
застреванию на определенных эмоциональных переживаниях (обидах, огорчениях и
др.), сочетающаяся с легкостью возникновения бурных аффектов.
     вязкость мышления -- В., проявляющаяся  бедностью представлений и идей,
застреванием   мыслей   в   сознании,  замедленностью   и   обстоятельностью
ассоциативного  процесса,   неспособностью  при  анализе   явлений  выделить
существенное и несущественное.
     вязкость психическая -- см. <i>Вязкость 2.</i>
<ul><a name=4></a><h2>Г</h2></ul>
     <b>Гааба  дистрофия</b>  (О.  Haab,  1850--1931,  швейц.  офтальмолог) --  см.
<i>Диммера болезнь.</i>
     <b>Гааба  рефлекс</b>  (О.  Haab;  син. рефлекс  кортикальный  зрительный)  --
физиологический  рефлекс:  сужение  зрачка  в  темной комнате  при мысленном
представлении источника света.
     <b>Глазе  схема</b>  (К.  F.  Haase,  1788--1865,  нем.  гинеколог)  --  схема
определения возраста  плода  по его  длине: в  первые 20 недель беременности
длина  плода в  сантиметрах равна квадрату числа  месяцев беременности, а  в
последние 20 недель -- числу месяцев, умноженному на 5.
     <b>Габасту способ</b> (J. A. Gabastou, род. в 1883 г., аргентинский гинеколог;
син.: Габасту -- Мойона способ, Габасту -- Мойона -- Груздева способ, Мойона
способ) --  способ  удаления  последа  при начавшемся кровотечении из матки,
заключающийся в нагнетании физиологического раствора в вену пуповины.
     <b>Габасту --  Мойона способ</b> (J. A. Gabastou, род. в 1883 г., аргентинский
гинеколог; В. Mojon, род. в 1826 г., итал. гинеколог) -- см. <i>Габасту способ.</i>
     <b>Габасту -- Мойона -- Груздева  способ</b> (J. A. Gabastou, род. в 1883  г.,
аргентинский гинеколог;  В. Mojon, род. в 1826  г., итал.  гинеколог; В.  С.
Груздев, 1866--1938, сов. гинеколог) -- см. <i>Габасту способ.</i>
     <b>Габера синдром</b> (Н.  Haber,  совр.  англ. дерматолог)  -- наследственная
болезнь, характеризующаяся сочетанием напоминающей розовые угри сыпи на лице
с повышенной  чувствительностью  к  солнечному свету  и  интраэпидермальными
эпителиомами на коже  туловища; проявляется в  детском возрасте: наследуется
по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Габера  формула</b>  (F.  Haber,  1868--1934, нем.  химик)  --  формула для
вычисления ингаляционной токсодозы отравляющих  веществ  как произведений их
концентрации в воздухе на продолжительность воздействия на организм.
     <b>Габерера операция</b> (Н. Haberer, род. в  1875 г., австрийский  хирург) --
модификация  резекции  желудка по  способу Бильрот-1, при которой  на культю
желудка   накладываются   гофрирующие   швы,   суживающие  ее  до   размеров
двенадцатиперстной кишки.
     <b>habitus</b>  (лат.  внешность,  наружный  вид)   --  внешний  вид  человека
(особенности телосложения, осанка, цвет  кожи, выражение  лица и  т. д.), по
которому  можно  судить о  состоянии  здоровья  человека,  имеющемся  у него
заболевании или о предрасположении к каким-либо заболеваниям.
     habitus  ADENOIDEUS  (син.  аденоидизм внешний) --  сочетание "сонного"
выражения лица с  дыханием открытым ртом, произношением "в нос", расширенной
спинкой носа; наблюдается при аденоидах.
     habitus  APOPLECTICUS -- сочетание низкого роста, коренастой  фигуры  и
короткой шеи с  багрово-красным  цветом  кожи  лица и  шеи, нередко  на фоне
развитой подкожной капиллярной сети; возможный признак предрасположенности к
нарушениям мозгового кровообращения, гипертонической болезни.
     habitus ASTHENICUS --  сочетание  астенического  телосложения  с  общей
физической   слабостью,   бледностью  кожных  покровов;  возможный   признак
длительной,  чаще  инфекционной, интоксикации  (туберкулез, пиелонефрит) или
предрасположенности к инфекционным и нервно-психическим заболеваниям.
     habitus MITRALIS -- сочетание низкого роста с цианотичным румянцем щек,
цианозом  губ, кончика носа,  подбородка и мочек ушей, выраженной бледностью
кожи  носогубного  треугольника  и  лба, цианозом  и  влажностью кистей рук;
признак стеноза левого атриовентрикулярного отверстия (митрального стеноза).
     habitus  PHTHISICUS  -- сочетание  астенического  телосложения с тонкой
кожей,  нежным  румянцем  на  щеках,  голубоватыми  и  блестящими  склерами,
потливостью в области подмышечных впадин; возможный признак туберкулеза.
     habitus   ENTEROPTOTICUS  --  сочетание  астенического  телосложения  с
удлиненным животом, расширяющимся книзу, и опущением органов брюшной полости
при снижении тонуса желудка и кишечника.
     <b>Габриэля операция</b> (W. В.  Gabriel,  род. в 1893  г.,  англ.  хирург) --
хирургическая  операция  иссечения  трещины  заднего прохода  с  треугольным
участком кожи, окружающим трещину.
     <b>Гаварова мышца</b> (Н.  Gavard,  1753--1802, франц. анатом)  -- см. <i>Волокна
косые.</i>
     <b>гаверсов  канал</b>  (С. Havers, 1650--1702, англ.  анатом)  --  см.  <i>Канал
остеона.</i>
     <b>гаверсов канадец</b> (С. Havers) -- см. <i>Канал остеона.</i>
     <b>гаверсова система</b> (С. Havers) -- см. <i>Остеон.</i>
     <b>гаверсовы пластинки</b> (С. Havers) -- см. <i>Пластинки остеона.</i>
     <b>Гавриловой -- Фоя проба</b> (истор.; Гаврилова, сов. гинеколог;  А. М. Фой,
род.  в  1901 г., сов. акушер) --  способ  определения проходимости маточных
труб по окрашиванию турунды, введенной  в полость матки,  через  сутки после
введения  в  брюшную полость раствора индигокармина  (через  прокол  заднего
свода влагалища).
     <b>Гаген-Торна  мезосигмопликация</b>  (И.  Э.  Гаген-Торн,  1867--1931,  сов.
хирург;  син.  мезосигмопликация)  --   хирургическая   операция  уменьшения
подвижности сигмовидной кишки  при долихосигме путем ушивания ее  брыжейки с
формированием  складок;  предложена  для предупреждения повторного  заворота
кишки.
     <b>Гаген-Торна разрез</b>  (И.  Э. Гаген-Торн)  --  продольный  разрез брюшной
стенки при лапаротомии, проводимый парамедиально через прямую мышцу живота.
     <b>гадюки</b> (Vipera) -- род ядовитых змей сем. гадюковых; в СССР встречаются
обыкновенная Г., цепочная Г. и гюрза.
     <b>гадюковые</b> (Viperidae) -- семейство змей  с подвижными ядовитыми зубами;
все виды Г. ядовиты для человека;  яд  Г. обладает  гл. обр.  гемолитическим
действием; распространены в Европе, Азии и Африке.
     <b>Гаека способ</b> (М. Hajek,  1861--1941,  австрийский оториноларинголог) --
хирургическая  операция вскрытия клиновидной пазухи по  поводу  хронического
сфеноидита, заключающаяся  в  резекции  средней  носовой раковины,  вскрытии
задних   клеток  решетчатого   лабиринта,  удалении   всей  передней  стенки
клиновидной пазухи и извлечении патологического содержимого из ее полости.
     <b>газация</b> (устар.) -- см. <i>Окуривание.</i>
     <b>Газелли костный шов</b> (Gaselli, итал. хирург начала 20 в.) -- остеосинтез
сложенной  вдвое  проволокой, введенной  в  костномозговую  полость  костных
отломков через два просверленных в них отверстия; концы проволоки, выходящие
через  одно  отверстие,  продергивают  через петлю, выходящую  через  другое
отверстие,  натягивают  и  завязывают вокруг  кости; применяется только  при
поперечных переломах.
     <b>газлифт</b> -- фонтанирование  высоко-газонасыщенных  минеральных (особенно
термальных) вод вследствие образования в скважине или в канале естественного
источника газо-водяной смеси.
     <b>газоанализатор</b> -- прибор для измерения концентрации компонентов газовой
смеси;  в  медицине  Г.  применяются при  диагностических,  гигиенических  и
экспериментальных исследованиях.
     <b>газовая  ловушка</b>  --  деталь  аппарата  искусственного  кровообращения,
обеспечивающая улавливание и  удаление  пузырьков  кислорода из крови  перед
подачей ее в кровяное русло.
     <b>газовые часы</b> -- см. <i>Газовый счетчик.</i>
     <b>газовый  счетчик</b> (син. газовые  часы)  -- прибор  для измерения  объема
пропускаемого  через него  газа;  в  медицине Г.  с. применяют для измерения
объема подаваемых для дыхания газовых  смесей (или воздуха) при наркозе  или
искусственной вентиляции  легких,  а также при  функциональных исследованиях
легких в процессе самостоятельного дыхания.
     <b>газовый фактор</b> минеральной воды -- отношение дебита газа к дебиту воды.
     <b>газонасыщенность</b>  минеральной  воды  --  общее содержание в минеральной
воде газов (в миллилитрах на 1 л).
     <b>газообмен</b>  (син. обмен  газовый) -- совокупность процессов обмена газов
между организмом и окружающей средой; у человека складывается из потребления
кислорода и выделения углекислого газа.
     <b>газоочистные установки</b> -- технические устройства  для выделения вредных
для человека (или  ценных для народного хозяйства) примесей из  газообразных
продуктов  или  отходов  производства  с  целью  уменьшения  их   выброса  в
окружающую среду.
     <b>газоубежище</b>  (устар.)  --   герметизированное  сооружение  (помещение),
оборудованное фильтровентиляционными установками, предназначенное для защиты
людей  в  условиях  заражения  окружающей местности  и  воздуха отравляющими
веществами.
     <b>газоуловители</b> --  технические устройства для выделения из  промышленных
выбросов вредных или пригодных для утилизации газов.
     <b>газы крови</b> -- газообразные вещества,  содержащиеся в плазме и форменных
элементах крови в растворенном или химически связанном состоянии.
     <b>Гайда узловатая почесуха</b> (J.  N. Hyde, 1840--1910, амер. дерматолог) --
см. <i>Почесуха узловатая.</i>
     <b>Гайдингера феномен</b> (W. R. Haidinger, 1795--1871,  австрийский физик) --
возникновение в поле зрения при освещении глаза  поляризованным  светом двух
треугольников,  соединенных  вершинами в точке фиксации  (щеток Гайдингера);
отсутствует  у  лиц  с  патологическими  изменениями  в  макулярной  области
сетчатки.
     <b>Гайе  иридэктомия</b> (C.  J. A. Gayet,  1833--1904, франц.  врач)  --  см.
<i>Иридэктомия субконъюнктивальная наружная.</i>
     <b>Гайе -- Вернике алкогольная энцефалопатия</b>. (С. J. A. Gayet, 1833--1904,
франц.  врач; К.  Wernicke,  1848--1905,  нем. психиатр  и невропатолог)  --
острый  алкогольный психоз, проявляющийся профессиональным или мусситирующим
делириями  и  состояниями  оглушения,  сочетающимися с  системными,  нередко
доминирующими  в  клинической  картине,   соматическими  и  неврологическими
нарушениями.
     <b>Гайе  --  Вернике  синдром</b>  (С.  J.  A.  Gayet;  К.  Wernicke)  --  см.
<i>Полиоэнцефалит геморрагический.</i>
     <b>Гайема  раствор</b> (G. Hayem,  1841--1933,  франц. врач)  -- жидкость  для
разведения в меланжерах эритроцитов перед  их подсчетом представляющая собой
водный раствор сулемы (0,25%), сернокислого натрия  (2,5%)  и хлорида натрия
(0,5%).
     <b>Гайема  -- Видаля  болезнь</b> (G. Hayem, 1841--1933, франц. врач; G. F. I.
Widal, 1862--1929, франц. врач) -- приобретенная аутоиммунная гемолитическая
анемия, обусловленная образованием тепловых аутоантител.
     <b>Гайема -- Фабера болезнь</b> (G. Hayem, 1841--1933, франц. врач;  К. Faber,
1862--1956,   датский  врач)   --  врожденная  болезнь  неясной   этиологии,
характеризующаяся  железодефицитной анемией,  ахлоргидрией,  остеопорозом  и
задержкой окостенения скелета, появлением болезненных  трещин в углах рта  и
на пальцах, дисфагией и глосситом.
     <b>Гайма  --  Крайзига симптом</b> (Е. L.  Heim, 1747--1834, нем.  врач; F. L.
Kreysig, 1770--1839, нем. врач) -- см. <i>Хейма -- Крейсига симптом.</i>
     <b>гаймор-</b> (гайморо-; анат. sinus Highmori  гайморова пазуха) -- составная
часть сложных слов,  означающая "относящийся  к верхнечелюстной (гайморовой)
пазухе".
     <b>гайморит</b>   (highmoritis;  <i>гаймор-</i>  +  <i>-ит;</i>  син.:  максиллит.   синусит
верхнечелюстной) -- воспаление слизистой оболочки верхнечелюстной пазухи.
     гайморит  аллергический  (h.  allergica)  -- Г.,  представляющий  собой
аллергическую  реакцию  в виде  отека  и гиперсекреции  слизистой  оболочки,
обычно  сочетающихся  с аналогичными  изменениями  в  носу;  характеризуется
волнообразным течением с  внезапно наступающей  заложенностью  носа,  зудом,
чиханьем, обильными водянистыми выделениями.
     гайморит  атрофический  (h. atrophica)  --  хронический Г.  с явлениями
атрофии  слизистой  оболочки, проявляющийся скудными  выделениями из носа  с
неприятным запахом, иногда болями в области пораженной пазухи.
     гайморит  гиперпластический  (h. hyperplastica)  --  хронический  Г.  с
гиперплазией  слизистой  оболочки  и  образованием   полипов,  проявляющийся
постоянными  или  часто  повторяющимися  жидкими  выделениями,  попеременным
закладыванием носа.
     гайморит гнойный (h. purulenta) -- Г. со скоплением  гнойного экссудата
в  полости  пазухи; нередко  сопровождается  образованием полостей  в  толще
оболочки.
     гайморит  катаральный (h.  catarrhalis)  -- Г. с образованием серозного
или слизистого экссудата в полости
     гайморит одонтогенный (h. odontogena) -- Г., возникающий как осложнение
при заболеваниях зубов и верхней челюсти.
     гайморит острый (h. acuta) -- катаральный или гнойный Г., проявляющийся
ознобом, повышением  температуры  тела, болями  в области  лба  и пораженной
пазухи, односторонними обильными выделениями из  носа, затруднением дыхания,
гиперемией и отеком слизистой оболочки.
     гайморит травматический (h. traumatica) -- гнойный Г., развивающийся  в
результате травмы  верхней челюсти, операции на  альвеолярном отростке или в
полости носа.
     гайморит  хронический  (h.  chronica)  --  Г.,  протекающий  длительно,
нередко  с  ремиссиями   и  обострениями,   проявляющийся  общей  слабостью,
недомоганием,  быстрой утомляемостью, головными болями, заложенностью носа и
другими  симптомами  в  зависимости от характера  патологических изменений в
пораженной пазухе.
     <b>гайморо-</b> -- см. <i>Гаймор-.</i>
     <b>гайморова  пазуха</b> (устар.;  sinus Highmori;  N.  Highmore,  1613--1685,
англ. врач и анатом) -- см. <i>Верхнечелюстная пазуха.</i>
     <b>гайморово  тело</b>   (устар.;  corpus  Highmori;  N.   Highmore)   --  см.
<i>Средостение яичка.</i>
     <b>гайморография</b>  (<i>гайморо-</i>  +  греч.  grapho  писать,  изображать;   син.
максиллография)  -- рентгенологическое  исследование верхнечелюстной  пазухи
после введения в нее контрастного вещества.
     <b>гаймороскоп</b> (<i>гайморо-</i> + греч. skopeo рассматривать) -- см. <i>Антроскоп.</i>
     <b>гаймороскопия</b>   (<i>гайморо-</i>   +  греч.   skopeo   рассматривать)  --  см.
<i>Антроскопия.</i>
     <b>гайморотомия</b> (highmorotomia; <i>гайморо- +</i> греч. tome разрез,  рассечение)
--  хирургическая операция  вскрытия  верхнечелюстной  пазухи с  последующим
удалением ее содержимого острой ложкой.
     <b>Гайсбека  болезнь</b>  (F.  Gaisbock, 1868--1955,  австрийский врач;  син.:
Гайсбека  гипертония,  Гайсбека   синдром)  --  болезнь  неясной  этиологии,
характеризующаяся сочетанием артериальной гипертензии и полицитемии.
     <b>Гайсбека гипертония</b> (F. Gaisbock) -- см. <i>Гайсбека болезнь.</i>
     <b>Гайсбека синдром</b> (F. Gaisbock) -- см. <i>Гайсбека болезнь.</i>
     <b>Гайяра   признак</b>   (F.  L.  Gaillard,  1805--1869,  франц.  хирург)  --
декстропозиция  сердца  при  правостороннем  адгезивном  плеврите с  мощными
спайками.
     <b>Гайяра швы</b> (F. L. Gaillard)  -- хирургическая  операция  наложения двух
подкожных  швов  в  подглазничной  области с  целью  устранения  старческого
спастического заворота нижнего века.
     <b>Гаккебуша -- Гейера -- Геймановича болезнь</b> (В. М. Гаккебуш, 1881--1931,
сов.  психоневролог;  Т.  А.  Гейер,  1875--1955, сов. психоневролог; А.  И.
Гейманович, 1882--1958, сов. психоневролог; син.:  альцгеймеровский синдром,
псевдоальцгеймеровская  форма  мозгового  атеросклероза) -- симптомокомплекс
психических расстройств,  возникающих в пожилом или  старческом  возрасте  и
проявляющихся  слабоумием в  сочетании  с  очаговыми  расстройствами  высших
корковых функций (афазия, апраксия, агнозия и  др.), в основе  которых лежит
недостаточность  мозгового  кровообращения  и  дистрофия  нервных  клеток  и
волокон, гл. обр. в левых височной и теменной областях.
     <b>Гаккера anus praeternaturalis</b>  (V. R. Hacker,  1852--1933,  австрийский
хирург)     --     хирургическая    операция     наложения     двуствольного
противоестественного заднего  прохода  путем  проведения  сигмовидной  кишки
через  канал,  образованный  в  левой  прямой мышце живота  с целью создания
мышечного жома.
     <b>Гаккера  гастроэнтеростомия</b>  (V.  R. Hacker) --  хирургическая операция
наложения  заднего  горизонтального   гастроэнтероанастомоза  с  проведением
длинной петли тощей кишки позади поперечной ободочной кишки.
     <b>Гаккера  --  Брауна   гастроэнтеростомия</b>  (V.  R.  Hacker,  1852--1933,
австрийский  хирург;  H.  Braun,  1847--1911,  нем.  хирург)  -- модификация
гастроэнтеростомии  по  Гаккеру,  заключающаяся  в  одновременном  наложении
межкишечного анастомоза между приводящей и отводящей петлями тонкой кишки по
Брауну.
     <b>Гаккера -- Леневича операция</b> (V.  R.  Hacker,  1852--1933,  австрийский
хирург; Л. Ф.  Леневич,  сов. хирург)  --  хирургическая  операция  закрытия
кишечного свища  путем пересечения кишки с двух  сторон от свища,  наложения
анастомоза между приводящим и  отводящим  концами и выворачивания отсеченной
петли кишки наружу через свищевое отверстие с последующим ее удалением.
     <b>Гаккера -- Петерсена  гастроэнтеростомия</b>  (V.  R.  Hacker,  1852--1933,
австрийский  хирург;  С.   F.   Petersen,   1845--1935,   нем.   хирург)  --
хирургическая   операция   задней   горизонтальной    гастроэнтеростомии   с
проведением короткой петли тощей кишки позади поперечной ободочной кишки.
     <b>галакт-</b>  (<i>галакто-;</i> греч. gala,  galaktos  молоко)  -- составная  часть
сложных слов, означающая "молоко", "молочный".
     <b>галакто-</b> -- см. <i>Галакт-.</i>
     <b>галактоза</b>  (греч. gala, galaktos молоко; син. цереброза) -- моносахарид
из группы  гексоз, входящий  в  состав  галактолипидов мозга, гликопротеидов
крови  и  соединительной  ткани;  образуется  в  пищеварительном тракте  при
расщеплении лактозы, превращаясь в дальнейшем в глюкозу.
     <b>галактозамин</b> (син.  хондрозамин)  -- органическое  соединение из группы
аминосахаров;  структурный  компонент хондроитинсерной кислоты,  входящей  в
состав   соединительной   ткани   (особенно   хрящевой),   и   ряда   других
гликопротеинов.
     <b>галактоземия</b>  (galactosaemia;  <i>галактоза</i>  +  греч.  haima  кровь;  син.
олигофрения  галактоземическая)  --  наследственная  болезнь,  обусловленная
нарушением    углеводного    обмена     вследствие    отсутствия    фермента
галактозо-1-фосфат-уридилтрансферазы  (К.  Ф.  2.7.7.10) и характеризующаяся
накоплением  в  крови  галактозы,  отставанием  в  физическом  и  умственном
развитии,    желтухой,    гепатомегалией,   катарактой;    наследуется    по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>-галактозидаза</b>  (син.  мелибиаза)  --  фермент   класса  гидролаз  (КФ
3.2.1.22),   катализирующий   гидролиз   -D-галактозидов   с   образованием
D-галактозы; нарушение  синтеза  -Г. лежит  в  основе патогенеза  диффузной
ангиокератомы туловища.
     <b>-галактозидаза</b>   (син.  лактаза)  --  фермент  класса   гидролаз   (КФ
3.2.1.23), катализирующий расщепление лактозы в желудочно-кишечном тракте на
галактозу и глюкозу; нарушение синтеза -Г. является причиной наследственной
непереносимости молока.
     <b>галактозный индекс</b> --  показатель переносимости галактозы, определяемый
путем пероральной нагрузки галактозой (взрослым --  40 г) с исследованием ее
концентрации  в  крови  через   30--60--90--120--240  мин.  и  суммированием
результатов; выражается в <i>мг%.</i>
     <b>галактозурия</b>  (galactosuria; <i>галактоза</i>  +  греч.  uron моча) -- наличие
галактозы в моче, напр. при галактоземии.
     <b>галакторея</b>  (galactorrhoea; <i>галакто-</i> + греч. rhoia  течение, истечение)
--  патологическое самопроизвольное истечение молока из молочных  желез  вне
связи с процессом кормления ребенка.
     <b>галактостаз</b>  (galactostasis;  <i>галакто-</i>  +  <i>стаз</i>)  <i>--</i>  застой  молока  в
молочных железах кормящей матери,  обусловленный  нарушением тонуса мышечных
волокон млечных протоков, а также усиленной продукцией молока.
     <b>галактотерапия</b>   (galactotherapia;   <i>галакто-   +   терапия</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Лактотерапия.</i>
     <b>галактофорит</b> (galactophoritis; <i>галакто- +</i>  греч. phoros  несущий + <i>-ит;</i>
син. мастит интраканаликулярный) -- воспаление протоков молочных желез; одна
из форм мастита.
     <b>галактофорография</b>  (<i>галакто-</i> +  греч. phoros  несущий  + grapho писать,
изображать;  син.  дуктография   молочной  железы)  --   рентгенографическое
исследование  протоков  молочной железы  после  введения в них  контрастного
вещества.
     <b>галактоцеле</b> (galactocele; <i>галокто-</i> + греч. kele выбухание, припухлость;
син.  киста молочная)  --  ретенционная  киста  молочной  железы,  вызванная
закупоркой  млечных  протоков в период  лактации,  реже --  предшествовавшим
маститом.
     <b>галактурия</b> (galacturia; <i>галакт-</i> + греч. uron моча) -- см. <i>Хилурия.</i>
     <b>Галанта рефлекс</b> (И. З. Галант, отеч. невропатолог)  --  физиологический
рефлекс: перекрестное или двустороннее сокращение мышц живота  при перкуссии
верхней передней подвздошной ости.
     <b>Галанта кистевой  симптом</b> (И. З. Галант) -- непроизвольное разгибание и
отведение большого пальца кисти при перкуссии в  области тенара; наблюдается
при поражении пирамидных путей.
     <b>Галасси рефлекс</b> (Galassi, итал. невропатолог 19 в.) -- см. <i>Орбикулярный
феномен.</i>
     <b>галеантропия</b>  (galeanthropia; греч. gale кошка + anthropos человек)  --
бред метаморфозы, при котором больной убежден, что он превратился в кошку.
     <b>Галеати железы</b> (D. М. Galeati, 1686--1775,  итал. врач) -- см. <i>Кишечные
крипты.</i>
     <b>Галеацци  перелом</b> (R.  Galeazzi,  1866--1952, итал.  хирург-ортопед) --
перелом лучевой кости на  границе средней и дистальной трети с одновременным
вывихом или подвывихом головки локтевой кости.
     <b>Галезовского  --  Парино  симптомокомплекс</b>  (X. Gaiezowski, 1832--1907,
франц.  офтальмолог; Н. Parinaud,  1844--1905, франц.  офтальмолог)  --  см.
<i>Парино конъюнктивит.</i>
     <b>Галена большая вена</b> (vena  magna Galeni;  С. Galenus, 129--199, римский
врач и естествоиспытатель) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Галена вена</b> (vena Galeni; С. Galenus) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Галена  --  Шрейера  проба</b>  (С.  Galenus,  129--199,  римский   врач  и
естествоиспытатель;  Schreyer, нем.  врач  17  в.)  --  см. <i>Жизненная  проба
легочная.</i>
     <b>галенизм</b> (истор.; С. Galenus) -- схоластическое направление в медицине,
канонизированное католической церковью и господствовавшее  в Западной Европе
в   средние   века;  основу   Г.   составляли   односторонне   истолкованные
идеалистические концепции Галена.
     <b>галенова      промышленность</b>     (устар.;     С.      Galenus;     син.
галенофармацевтическая промышленность)  --  фармацевтическая промышленность,
производящая галеновы и неогаленовы препараты.
     <b>галеновы препараты</b> (praeparata  galenica; С. Galenus) --  лекарственные
средства, изготовляемые путем обработки растительного или  животного сырья и
извлечения из  него действующих начал; к Г.  п. относят настойки, экстракты,
линименты, сиропы, воды, масла, спирты, мыла, пластыри, горчичники.
     <b>галенофармацевтическая  промышленность</b>  (устар.;  С.  Galenus)  --  см.
<i>Галенова промышленность.</i>
     <b>галеофилия</b> (galeophilia; греч. gale кошка + philia любовь, влечение) --
см. <i>Айлурофилия.</i>
     <b>галеофобия</b> (galeophobia; греч. gale кошка + <i>фобия</i>) <i>--</i> см. <i>Айлурофобия.</i>
     <b>галерея   питьевая</b>   --   сооружение  над  каптажем   минеральных  вод,
предназначенное для их раздачи больным.
     <b>галистерез</b>  (halisteresis;  греч. hals  соль  +  steresis  лишение)  --
патологический  процесс  образования остеоидной  ткани  на  месте  нормально
сформированной костной ткани вследствие  ее  декальцинации; наблюдается  при
рахите, остеомаляции и т. д.
     <b>Галла болезнь</b> (W. W. Gull, 1816--1890, англ. врач) -- см. <i>Гипотиреоз.</i>
     <b>Галлавардена синдром</b> (L. В. Gallavardin, 1875--1957,  франц. кардиолог)
-- форма суправентрикулярной  пароксизмальной тахикардии, при  которой перед
началом  пароксизма и после его прекращения отмечаются частые экстрасистолы,
исходящие из того же очага автоматизма, что и тахикардия.
     <b>Галле  операция</b>  (М.  Halle,  1873--1939,  нем.  оториноларинголог)  --
хирургическая  операция образования  отверстия между нижним носовым ходом  и
верхнечелюстной пазухой при хроническом гайморите.
     <b>Галле  эндоназальная  операция   на  лобной   пазухе</b>   (М.   Halle)  --
хирургическая  операция  при  неосложненных  формах  хронического  фронтита,
заключающаяся  в формировании лоскута из слизистой оболочки передних отделов
боковой  стенки  носа,   удаления   кости   кпереди   от  носолобного  хода,
выскабливания слизистой оболочки  лобной пазухи с  последующим  укладыванием
лоскута на прежнее место.
     <b>Галлера    венчик</b>    (A.    Haller,    1708--1777,    швейц.   врач   и
естествоиспытатель) -- см. <i>Сосудистое кольцо зрительного нерва.</i>
     <b>Галлера  латеральная дуга</b> (arcus lateralis Halleri; A.  Haller)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Галлера  медиальная  дуга</b> (arcus  medialis Halleri; A.  Haller)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Галлервордена  --  Шпатца  болезнь</b> (J. Hallervorden,  1882--1965,  нем.
невропатолог;   Н.   Spatz,   совр.   нем.   невропатолог;  син.  ригидность
прогрессирующая)  --  наследственная болезнь,  связанная с нарушением обмена
железа и  липидов,  проявляющаяся в возрасте  7--9  лет повышением мышечного
тонуса,  гиперкинезами,   прогрессирующей  деменцией,   снижением  зрения  и
пигментным ретинитом; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>галлий  радиоактивный</b>  --  группа  радиоактивных  изотопов  химического
элемента галлия с массовым числом  от 63 до 76 и периодом полураспада от 2,6
минуты   до  78  часов;  отдельные  изотопы   используются  для  диагностики
повреждений костей и лучевой терапии.
     <b>Галли-Майнини реакция</b> (С. Galli-Mainini,  совр.  аргентинский  врач) --
метод  обнаружения  в  моче хориального  гонадотропина,  основанный  на  его
способности вызывать появление сперматозоидов в  клоаке самца  лягушки после
введения  исследуемой мочи  в  его лимфатический мешок  (в  области  спины);
применяется для диагностики ранних сроков беременности.
     <b>hallux valgus</b> (лат. hallux большой палец ноги, valgus загнутый, кривой)
-- деформация стопы в форме отклонения большого  пальца кнаружи, возникающая
обычно при поперечном плоскостопии.
     <b>галлюцинаторное  помешательство  пьяниц</b>  (устар.)   --  см.  <i>Галлюциноз
алкогольный.</i>
     <b>галлюцинации</b> (hallucinationes; лат. hallucinatio бред, видения; син. Г.
истинные)   --  расстройства   восприятия  в   виде   ощущений  и   образов,
непроизвольно   возникающих   без   реального   раздражителя   (объекта)   и
приобретающих для больного характер объективной реальности.
     галлюцинации абстрактные Кальбаума -- см. <i>мысли сделанные.</i>
     галлюцинации  аделоморфные  (h.  adelomorphae;  греч.  adelos  неясный,
неизвестный + morphe форма, образ) -- зрительные Г., при которых возникающие
образы нечетки, бледны и не имеют ясных контуров.
     галлюцинации акустические -- см. <i>галлюцинации слуховые.</i>
     галлюцинации    антагонистические   (h.    antagonisticae;    син.   Г.
контрастирующие)  -- вербальные Г. со сменяющимся  противоположным по смыслу
содержанием  угрожающего  и   защищающего,   обвиняющего   и  оправдывающего
характера.
     галлюцинации апперцептивные Кальбаума -- см. <i>мысли сделанные.</i>
     галлюцинации  ассоциированные  --  Г.,  элементы  которых  сменяются  в
логической  последовательности,  напр.,  голос  объявляет о  факте,  который
тотчас видится, чувствуется.
     галлюцинации аутоскопические (h. autoscopicae; греч. autos сам + skopeo
рассматривать;  син.   Г.  дейтероскопические)  --  зрительные   Г.  в  виде
собственного образа (двойника).
     галлюцинации  билатеральные  Маньяна  --   см.   <i>Маньяна  билатеральные
галлюцинации.</i>
     галлюцинации буквенные (h. litterales) -- зрительные  Г. в  виде  букв,
обладающих особым значением.
     галлюцинации  вербальные  (h. verbales;  лат.  verbalis  словесный)  --
слуховые Г. в виде отдельных слов или речи одного или нескольких голосов".
     галлюцинации вестибулярные (h. vestibulares) --  Г.  общего  чувства  в
виде ощущения неуравновешенности тела, падения или висения в воздухе.
     галлюцинации  висцеральные   (h.   viscerales)   --   см.  <i>Галлюцинации
энтероцептивные.</i>
     галлюцинации вкусовые  (h. gustatoriae) -- Г. в виде вкусовых ощущений,
чаще неприятных, несвойственных  принимаемой пище или возникающих без приема
пищи; трудно отличимы от вкусовых иллюзий.
     галлюцинации воображения (h. imaginationis)  -- зрительные или слуховые
эмоционально  насыщенные  Г.  с  образами,  соответствующими  по  содержанию
господствующим переживаниям и идеям больного.
     галлюцинации   гаптические   (h.  hapticae;   греч.  hapto  схватывать,
прикасаться) -- тактильные Г. в виде ощущения давления  на поверхность тела,
резкого прикосновения или хватания.
     галлюцинации гемианоптические  (h. hemianopticae)  -- зрительные Г. при
гемианопсии, когда образы возникают в  отсутствующей у  больного  части поля
зрения.
     галлюцинации  генитальные --  Г.  в виде ощущения больным  непристойных
действий, производимых на его половых органах.
     галлюцинации  гигрические   (h.  hygricae:  греч.  hygros  влажный)  --
тактильные Г. в форме ощущения влаги на поверхности тела.
     галлюцинации  гипнагогические  (h.  hypnagogicae;  греч.  hypnos сон  +
agogos  приводящий, вызывающий) -- зрительные и слуховые Г., возникающие при
засыпании, в промежуточном состоянии между сном и бодрствованием.
     галлюцинации   гипнопомпические   (h.   hypnopompicae,   греч.   hypnos
сон+pompos  сопутствующий) --  зрительные или слуховые Г.,  возникающие  при
пробуждении в промежуточном состоянии между сном и бодрствованием.
     галлюцинации двигательные -- см. <i>Галлюцинации моторные.</i>
     галлюцинации  дейтероскопические (h.  deuteroscopicae;  греч.  deuteros
второй   +    skopeo   смотреть,    рассматривать)   --   см.   <i>Галлюцинации
аутоскопические.</i>
     галлюцинации зрительные (h. visuales; син. Г. оптические) -- Г. в  виде
зрительных ощущений и (или) образов.
     галлюцинации зрительные  вербальные (h. visuales  verbales;  син. Сегла
зрительные вербальные галлюцинации) -- Г. з. с  видением слов, написанных на
стене, на облаках и т. п. и имеющих особое значение для больного.
     галлюцинации  императивные  (h.  imperativae;  лат,  impero,  imperatum
приказывать,  повелевать;  син.:  Г.  повелевающие,   Г.  приказывающие)  --
вербальные Г. в виде голосов, приказывающих  совершать те или иные,  нередко
опасные для  больного и для  окружающих поступки или,  наоборот, запрещающих
действовать и говорить.
     галлюцинации  интероцептивные  (h. interoceptivae) --  см. <i>Галлюцинации
энтероцептивные.</i>
     галлюцинации истинные (h. verae) -- см. <i>Галлюцинации.</i>
     галлюцинации кинематографические -- см. <i>Галлюцинации сценические.</i>
     галлюцинации кинестетические (h. kinaestheticae; греч. kinesis движение
+ aisthesis чувство, ощущение) -- см. <i>галлюцинации моторные.</i>
     галлюцинации   комментирующие   (h.   commentantes;   лат.   commentari
обсуждать; син. Г. телеологические) --  вербальные  Г., при  которых больной
слышит голоса, обсуждающие его действия и мысли, высказывающие по их  поводу
осуждающие или одобряющие мнения.
     галлюцинации комплексные -- см. <i>Галлюцинации сложные.</i>
     галлюцинации контрастирующие -- см. <i>Галлюцинации антагонистические.</i>
     галлюцинации лилипутовые -- см. <i>Галлюцинации микроптические.</i>
     галлюцинации  макроптические (h.  macropticae;  греч. makros большой  +
optikos  относящийся  к  зрению; син. макрогаллюцинации) -- зрительные Г.  в
виде  образов  людей,  животных  и  неодушевленных  предметов,  отличающихся
необычайно большими, иногда гигантскими размерами.
     галлюцинации  микроптические (h.  micropticae; греч. mikros маленький +
optikos  относящийся  к зрению; син.:  Г. лилипутовые, микрогаллюцинации) --
зрительные  Г.  в виде  образов живых  существ  и  неодушевленных предметов,
отличающихся очень малыми размерами.
     галлюцинации моторные  (син.: Г. двигательные,  Г. кинестетические,  Г.
мышечные, Г. проприоцептивные) -- Г. общего чувства в виде ощущений движения
в объективно неподвижных органах (конечностях, языке).
     галлюцинации музыкальные  (h.  musicae) -- слуховые  Г. в  виде  звуков
пения или игры на музыкальных инструментах.
     галлюцинации мышечные (h. musculares) -- см. <i>Галлюцинации моторные.</i>
     галлюцинации   негативные   (h.    negativae)   --   см.   <i>Галлюцинации
отрицательные.</i>
     галлюцинации  нормоптические  (h.  normopticae; норма  +  греч. optikos
относящийся  к  зрению) -- зрительные Г., при которых размеры мнимых образов
соответствуют обычным представлении ям.
     галлюцинации  обонятельные  (h.  olfactoriae)  --  Г.  в  виде ощущения
каких-либо  запахов,  чаще  неприятных;   трудно  отличимы  от  обонятельных
иллюзий.
     галлюцинации  общего   чувства  --  общее   название   энтероцептивных,
вестибулярных и моторных Г.
     галлюцинации односторонние (h. unilaterales; син. Г. унилатеральные) --
слуховые  Г., воспринимаемые одним  ухом,  или зрительные Г. с расположением
воспринимаемых образов в одной половине поля зрения.
     галлюцинации  онейроидные (h. oneiroideae;  греч.  oneiros сновидение +
-eides  подобный)   --   сценические  зрительные   Г.  и  псевдогаллюцинации
фантастического содержания, при которых больной принимает активное участие в
мнимых событиях.
     галлюцинации оптические (h. opticae) -- см. <i>Галлюцинации зрительные.</i>
     галлюцинации осязательные (h. tactiles) -- см. <i>Галлюцинации тактильные.</i>
     галлюцинации   отраженные  (h.   reflectoriae)  --   см.   <i>Галлюцинации
рефлекторные.</i>
     галлюцинации  отрицательные  (h.  negativae;  син.  Г.  негативные)  --
нарушение зрительного  восприятия:  больной  не  видит  отдельных предметов,
находящихся в поле зрения, при нормальном восприятии других.
     галлюцинации  памяти  (h.  memoriae;  Г.  ретроактивные)  --  появление
воспоминаний в  форме  зрительных образов и  событий, в действительности  не
имевших места, но приобретших для больного характер реальности.
     галлюцинации панорамные -- плоскостные  или  объемные зрительные  Г.  с
преобладанием   пейзажа,  часто  неподвижные;  наблюдаются  при  делириях  и
галлюцинозах у слепых.
     галлюцинации Пика -- см. <i>Пика иллюзии.</i>
     галлюцинации   повелевающие  (h.  imperativae)  --   см.   <i>Галлюцинации
императивные.</i>
     галлюцинации полиопические (h. polyopicae; греч. poly много + ops, opos
глаз,  зрение)   --   зрительные   Г.,   характеризующиеся  множественностью
стереотипных,  по-разному расположенных зрительных  образов; наблюдаются при
органических заболеваниях мозга.
     галлюцинации  приказывающие  (h.  imperativae)  --   см.   <i>Галлюцинации
императивные.</i>
     галлюцинации проприоцептивные (h. proprioceptivae) --  см. <i>Галлюцинации
моторные.</i>
     галлюцинации психические (устар.) -- см. <i>Мысли сделанные.</i>
     галлюцинации  психогенные   (h.  psychogenae)  --  Г.,   возникающие  в
результате   внешнего   психического   воздействия   (психическая    травма,
гипнотическое внушение и т. д.).
     галлюцинации психогенные индуцированные (h.  psychogenae  inductae)  --
Г.,  возникшие  одновременно  у  нескольких (в  ряде  случаев многих)  лиц в
результате взаимного внушения.
     галлюцинации психомоторные  (устар.; h. psychomotoriae)  --  Г. в  виде
переживания  непроизвольных,  насильственно выполняемых движений,  которых в
действительности больной не производит.
     галлюцинации психосенсорные (h. psychosensoriae) -- Г. в  виде ощущений
изменения формы и размеров собственного тела или отдельных его частей.
     галлюцинации ретроактивные (h.  retroactivae; лат. retro назад, обратно
+ activus действенный, действующий) -- см. <i>Галлюцинации памяти.</i>
     галлюцинации  рефлекторные (h. reflectoriae; син. Г. отраженные) -- Г.,
возникающие  в одном анализаторе (напр., слуховом)  при реальном раздражении
другого (напр., зрительного).
     галлюцинации сенестетические (h. coenaestheticae; греч. koinos общий  +
aisthesis   чувство,  ощущение)   --  псевдогаллюцинации   в   форме  трудно
описываемых тягостных  ощущений  в  различных областях тела, являющихся,  по
мнению больного, следствием физического или другого воздействия извне.
     галлюцинации   сенестопатические   (h.   coenaesthopathicae)   --   см.
<i>Галлюцинации энтероцептивные.</i>
     галлюцинации  синтетические   (h.  syntheticae)  --   см.  <i>Галлюцинации
сложные.</i>
     галлюцинации   сложные  (h.   complexae;   син.:  Г.   комплексные,  Г.
синтетические)  -- Г. в  виде  одновременно  возникающих ощущений различного
вида (слуховых и зрительных, зрительных и тактильных и т. п.).
     галлюцинации слуховые (h. acusticae; син. Г. акустические) -- Г. в виде
элементарных звуков  (шум, звон,  треск)  или  сложных  акустических образов
(речь, музыка).
     галлюцинации   соматические   (h.   somaticae)   --  см.   <i>Галлюцинации
энтероцептивные.</i>
     галлюцинации стабильные (h. stabiles) -- см. <i>Галлюцинации статические.</i>
     галлюцинации  статические  (h.   staticae;   син.:  Г.  стабильные,  Г.
стереотипные, Кальбаума стабильные галлюцинации) --  Г.  с  мало  меняющимся
содержанием.
     галлюцинации  стереотипные  (h.   stereotypicae)  --  см.  <i>Галлюцинации
статические.</i>
     галлюцинации сценические (h. scenicae; син.: Г. кинематографические, Г.
сценоподобные) -- зрительные и (или) слуховые Г.,  при которых множественные
подвижные  галлюцинаторные   образы   тематически   связаны   между   собой,
последовательно сменяют друг друга и образуют сцены развивающихся событий.
     галлюцинации сценоподобные -- см. <i>Галлюцинации сценические.</i>
     галлюцинации  тактильные (h. tactiles; син. Г. осязательные)  --  Г.  в
виде ощущений наличия одушевленных (насекомые,  паразиты, черви и т. п.) или
неодушевленных  объектов на поверхности тела, в  коже или  под кожей; обычно
сопровождаются жжением, зудом
     галлюцинации  телеологические  (h.  teleologicae) --  см.  <i>Галлюцинации
комментирующие.</i>
     галлюцинации телесные -- см. <i>Галлюцинации энтероцептивные.</i>
     галлюцинации термические  (h. thermicae) -- Г.  в  виде ощущений холода
или тепла на  поверхности  кожи,  либо  прикосновения  к ней  холодного  или
горячего предмета.
     галлюцинации  унилатеральные  (h.  unilaterales)  --  см.  <i>Галлюцинации
односторонние.</i>
     галлюцинации  функциональные  (h.   functionales)  --   вербальные  Г.,
возникающие  на   фоне  реального  индифферентного  звукового   раздражителя
стереотипно-монотонного характера (шум воды, ветра и т.  п.) и  исчезающие с
прекращением его действия.
     галлюцинации частичные  (h.  partiales) -- зрительные  Г. с восприятием
лишь отдельных частей живых существ или неодушевленных предметов.
     галлюцинации  экстракампинные  (лат.  extra   вне  +  campus  поле)  --
зрительные Г.  с  возникновением  образов вне  поля зрения больного  (сзади,
сбоку и т. д.)
     галлюцинации элементарные (h. elementariae) -- зрительные и слуховые Г.
в виде бесформенных и беспредметных образов (пятна, искры, полосы и др.) или
отдельных звуков (шум, треск, звон, свист и др.).
     галлюцинации  эндоскопические (h.  endoscopicae;  греч.  endo внутри  +
skopeo  смотреть,  рассматривать)  --  зрительные  Г.,  содержанием  которых
являются   объекты  (инородные  тела),  находящиеся  внутри  организма,  или
происходящие в организме физиологические процессы.
     галлюцинации энтероцептивные (h. enteroceptivae; син.: Г. висцеральные,
Г. интероцептивные,  Г. сенестопатические,  Г. соматические, Г. телесные) --
Г. в виде необычных ощущений во  внутренних органах:  напр., наличие  в  них
посторонних предметов или живых существ.
     <b>галлюциногены</b> (hallucinogena; <i>галлюцинации</i> + греч. -genes  порождающий)
-- см. <i>Психодислептические вещества.</i>
     <b>галлюциногенные вещества</b> -- см. <i>Психодислептические вещества.</i>
     галлюциноз   (hallucinosis;    <i>галлюцинации</i>   +   -оз;   син.   синдром
галлюцинаторный) -- психопатологический синдром, характеризующийся обильными
галлюцинациями, которые могут сопровождаться бредом.
     галлюциноз алкогольный (син.  галлюцинаторное помешательство пьяниц  --
устар.)  -- Г.  при  алкоголизме,  характеризующийся преобладанием  истинных
вербальных галлюцинаций неприятного содержания (угрозы, обвинения, насмешки,
приказания), сочетающихся  с  галлюцинаторным  бредом, интенсивным  аффектом
страха или  напряженной тревоги, двигательным  возбуждением с  импульсивными
поступками; развивается на фоне ясного сознания.
     галлюциноз  бредовой  --  Г.,   сопровождающийся  бредом,   по   своему
содержанию тесно  связанным с  содержанием галлюцинаций,  и стойкой бредовой
убежденностью в реальности галлюцинаторных явлений.
     галлюциноз   вербальный  (h.   verbalis)   --   Г.,   характеризующийся
вербальными  галлюцинациями;   возникает  при  остром  алкогольном  психозе,
различных интоксикациях, после черепно-мозговых травм и т. д.
     галлюциноз зрительный (h.  visualis) --  Г. с  преобладанием зрительных
галлюцинаций; возникает при помраченном сознании.
     галлюциноз Лермитта -- см. <i>Галлюциноз педункулярный.</i>
     галлюциноз  мезэнцефальный  (h.   mesencephalica)   --  см.  <i>Галлюциноз
педункулярный.</i>
     галлюциноз обонятельный (h. olfactoria) -- Г. с преобладанием обильных,
чаще неприятных обонятельных галлюцинаций.
     галлюциноз  острый  (h.  acuta) -- внезапно  возникающий  обратимый Г.,
протекающий  без  помрачения  сознания   с  преобладанием  вербальных,  реже
тактильных или зрительных галлюцинаций, сопровождающихся тревогой,  страхом,
двигательным беспокойством и нередко бредом.
     галлюциноз  педункулярный  (h. peduncularis;  син.: Г.  мезэнцефальный,
Лермитта   галлюциноз)  --  зрительный  Г.,  характеризующийся  массовостью,
подвижностью,  изменчивостью, сценическим характером  галлюцинаций и  малыми
размерами зрительных образов; наблюдается при очаговых поражениях в  области
ножек среднего мозга.
     галлюциноз Плаута -- см. <i>Плаута галлюциноз.</i>
     галлюциноз  прогрессирующий  Клейста  --  см.  <i>Клейста  прогрессирующий
галлюциноз.</i>
     галлюциноз сифилитический (h. syphilitica) -- хронический вербальный Г.
при сосудистой форме сифилиса головного мозга.
     галлюциноз  сложный  (h.  complexa; син.  Г.  смешанный)  -- Г. в  виде
сочетания слуховых, зрительных, тактильных и других галлюцинаций.
     галлюциноз смешанный (h. mixta) -- см. <i>Галлюциноз сложный.</i>
     галлюциноз  тактильный  (h. tactilis)  -- Г. с  ощущением ползания  или
укусов мелких живых  существ,  реже --  наличия неодушевленных предметов  на
поверхности тела или под кожей; наблюдается чаще в пожилом возрасте.
     галлюциноз  токсический  (h.  toxica)  --  Г.,  вызванный   хронической
интоксикацией (алкоголь, кокаин и др.).
     галлюциноз  фантастический   Шредера  --   см.  <i>Шредера  фантастический
галлюциноз.</i>
     галлюциноз хронический (h.  chronica)  -- Г.,  продолжающийся в течение
многих  лет  с  непрерывным  или  волнообразным  течением,  с  преобладанием
слуховых,  реже -- тактильных галлюцинаций,  нередко в сочетании с бредом  и
явлениями психического автоматизма.
     <b>галлюциноз  иллюзорный</b> (hallucinosis illusoria) --  психопатологический
синдром  в виде наплыва множественных,  преимущественно  вербальных иллюзий;
сопровождается аффектом страха, тревоги и растерянности.
     <b>галлюциноиды</b>   --  начальные   или  остаточные   проявления  зрительных
галлюцинаций  в  виде  фрагментарных  образов, к  которым  больной относится
нейтрально, созерцательно.
     <b>halo  glaucomatosus</b>  (греч.  halos  ореол)  --  серовато-белое  кольцо,
окружающее диск зрительного нерва при глаукоме.
     <b>Гальбана  --  Тандлера  теория</b>  (J.  Halban,   1870--1937,  австрийский
гинеколог;   J.   Tandler,  1869--1936,  австрийский   анатом)  --   теория,
объясняющая выпадение матки нарушением целости мышц тазового дна и действием
внутрибрюшного давления.
     <b>гальванизация</b> (по имени итал. врача L.  Galvani, 1737--1798) в медицине
--  применение  с  лечебной  целью  постоянного не изменяющегося во  времени
электрического тока невысокого напряжения (30--80 в) и небольшой силы (до 50
м<i>а</i>)<i>.</i>
     гальванизация трансцеребральная -- см. <i>Бургиньона метод.</i>
     <b>гальваническая   проба</b>   (син.   гальваническая   реакция)   --   метод
исследования  вестибулярного анализатора,  основанный  на появлении в  норме
ротаторного  мелкоразмашистого  нистагма при  раздражении  ушного  лабиринта
постоянным электрическим током; при замыкании цепи  тока нистагм направлен в
сторону катода, при размыкании -- в сторону анода.
     <b>гальваническая реакция</b> -- см. <i>Гальваническая проба.</i>
     <b>гальванический воротник Щербака</b> -- см. <i>Щербака гальванический воротник.</i>
     <b>гальвано-</b> (по  имени итал. врача  L. Galvani, 1737--1798)  -- составная
часть  сложных  слов,   означающая  "относящийся  к  применению  постоянного
(гальванического) тока, к гальванизации.
     <b>гальваногрязелечение</b> (galva nopelotherapia; син.: гальваногрязь -- нрк,
электрогрязь -- нрк) -- метод лечения, основанный на сочетании гальванизации
с воздействием на организм нагретой лечебной грязи.
     <b>гальваногрязь</b> (нрк) -- см. <i>Гальваногрязелечение.</i>
     <b>гальванодиатермия</b> (galvano diathermia; <i>гальвано-</i> + <i>диатермия</i>) <i>--</i>  метод
электролечения, заключающийся в сочетании гальванизации и диатермии.
     <b>гальваноиндуктотермия</b>   <i>(гальвано-</i>    +    <i>индуктотермия)   --</i>    метод
электролечения, заключающийся в  сочетании  гальванизации  с воздействием на
организм больного переменным магнитным полем высокой частоты.
     <b>гальваноионотерапия</b> (galva  noionotherapia; <i>гальвано-</i> + <i>ионотерапия</i>) <i>--</i>
см. <i>Электрофорез лекарственный.</i>
     <b>гальванокаустика</b>   (<i>гальвано-   +</i>   греч.   kaustikos   жгучий;   син.:
гальванотермия, электрокаустика) -- метод  прижигания живых тканей с помощью
специальных наконечников (электрокаутеров), накаляемых проходящим  через них
электрическим током.
     <b>гальванокаутер</b> (нрк; <i>гальвано- +</i>  греч.  kauter раскаленное  железо) --
см. <i>Электрокаутер.</i>
     <b>гальванометр</b>  (<i>гальвано-</i>  +  греч.  metreo  измерять)  --   прибор  для
измерения малых величин силы или напряжения электрического тока; Г. входят в
состав многих приборов медицинского назначения.
     <b>гальванопальпация</b> (galvanopalpatio;  <i>гальвано-</i>  + <i>пальпация</i>)  <i>--</i>  метод
электродиагностики заболеваний  внутренних  органов и периферической нервной
системы путем определения  болевой  чувствительности, вазомоторной реакции и
электрического сопротивления участков кожи при их раздражении гальваническим
током.
     <b>гальванопунктура</b> (galvanopunctura; <i>гальвано-</i> + лат. punctura прокол) --
см. <i>Электропунктура.</i>
     <b>гальванотаксис</b>   <i>(гальвано-</i>  +   <i>таксис)   --</i>   перемещение   подвижных
одноклеточных  организмов  (бактерий,   инфузорий  и  др.),  ориентированное
постоянным электрическим током, пропускаемым через окружающую их среду.
     <b>гальванотерапия</b>  (galvanotherapia;   <i>гальвано-</i>  +  <i>терапия</i>)  <i>--</i>   метод
электролечения, основанный на гальванизации.
     <b>гальванотермия</b>  (galvanothermia; <i>гальвано-</i>  +  греч. therme теплота) --
см. <i>Гальванокаустика.</i>
     <b>Гальтона  закон</b> (F. Galton,  1822--1911,  англ.  психологи  антрополог;
син.:  закон  возвращения  к  расе,  закон  регрессии)  -- правило, согласно
которому среднее значение какого-либо количественного признака  для потомков
определенной  группы родителей  находится  между средними  значениями  этого
признака для данной группы родителей и для популяции.
     <b>Гальтона  свисток</b>  (F.  Galton) -- генератор звуков высокой частоты (от
4000 до 20 000 г<i>ц</i>)<i>,</i> представляющий собой полый цилиндр регулируемой длины, в
который  резиновым баллончиком вдувают воздух;  применяется для  определения
верхней границы звуковых частот, воспринимаемых органом слуха.
     <b>гамазориккетсиоз</b>  (gamasorickettsiosis;  син. риккетсиоз  гамазовый) --
общее  название  болезней,  вызываемых  риккетсиями,  переносчиками  которых
являются гамазовые клещи.
     <b>гамаксофобия</b> (hamaxophobia) -- см. <i>Амаксофобия.</i>
     <b>гамартия</b>  (hamartia;   греч.  недостаток,   погрешность)  --   аномалия
развития:  неправильное соотношение  тканей в анатомических  структурах  или
наличие  отсутствующих в  норме  остатков  зародышевых  образований в зрелом
организме.
     <b>гамартобластома</b>   (hamartoblastoma;    <i>гамартома</i>    +   <i>бластома</i>)    <i>--</i>
дизонтогенетическая  злокачественная   опухоль,   развивающаяся   на  основе
гамартомы.
     <b>гамартома</b> (hamartoma; <i>гамартия</i> + <i>-ома;</i> син. прогонобластома) -- узловое
опухолевидное образование, возникающее в результате нарушения эмбрионального
развития органов и тканей, состоящее из тех же компонентов, что и орган, где
оно  находится,  но отличающееся  их неправильным  расположением  и степенью
дифференцировки.
     гамартома   мезенхимальная  (h.   mesenchymale)  --   см.   <i>Мезенхимома
доброкачественная</i>.
     гамартома  фиброзная   (h.   fibrosum)   --  Г.  из   фиброзной  ткани,
локализующаяся   в  глубоких   слоях   подкожной  клетчатки   новорожденных;
разновидность очагового фиброматоза.
     гамартома    хондроматозная    (h.   chondromatosum;    син.   хондрома
эктопическая) -- Г.  в виде  узла хрящевой ткани, локализованного, напр.,  в
периферическом отделе легкого.
     <b>гамартофобия</b>  (устар.;  hamartophobia;   греч.  hamartia   погрешность,
проступок  +   <i>фобия</i>)  <i>--</i>  навязчивый  страх  --  боязнь  совершения  греха,
недостойного поступка.
     <b>гамбринизм</b>  (gambrimsmus;  Gambrinus -- легендарный фламандский король,
которому приписывается изобретение  пива)  -- алкоголизм, развивающийся  при
злоупотреблении пивом.
     <b>гамбузия</b>  (Gambusia  affinis  holbrookii)  --  живородящая  рыбка  сем.
Poeciliidae, отр. карпозубых; Г. разводят для борьбы с личинками  малярийных
комаров.
     <b>Гамбургера туберкулоид</b>  (F. Hamburger, 1874--1954, австрийский педиатр)
-- см. <i>Туберкулез кожи папулонекротический.</i>
     <b>гамета</b> (греч. gamete супруга) -- зрелая половая клетка;  слиянием гамет
в процессе оплодотворения начинается развитие нового организма.
     <b>гаметический набор хромосом</b> -- см. <i>Гаплоидный набор хромосом.</i>
     <b>гаметический  порок</b> (vitium gameticum, LNE) --  общее название аномалий
развития,  обусловленных  нарушением строения  или  физиологических  свойств
гамет   (яйцеклетки  или   сперматозоида),  вызванным   каким-либо   внешним
воздействием.
     <b>гаметогенез</b> (<i>гамета</i>  +  греч. genesis  зарождение, развитие) -- процесс
образования и развития гамет.
     <b>гаметогенетический  порок</b>  (vitium   gametogeneticum,  LNE)  --   общее
название  аномалий  развития,   обусловленных   нарушениями  развития  гамет
(яйцеклетки или сперматозоида).
     <b>гаметоносительство</b> --  форма  инфекционного  процесса  при  тропической
малярии, характеризующаяся  наличием  гаметоцитов  Plasmodium  falciparum  в
крови  при   отсутствии   клинических   признаков   болезни;  наблюдается  у
реконвалесцентов или при паразитарных "холодных" рецидивах.
     <b>гаметопатия</b> (gametopathia; <i>гамета</i> + греч. pathos страдание, болезнь) --
1) общее  название нарушений в строении  и функционировании  гамет, а  также
повреждений зиготы  на  первых  стадиях  ее  дробления;  2)  общее  название
болезней,   возникновение   которых  обусловлено  изменениями  генетического
материала в  процессе гаметогенеза,  во  время  оплодотворения и  на  первых
стадиях дробления оплодотворенной яйцеклетки.
     <b>гаметоцит</b> (gametocytus; <i>гамета</i> + гист. cytus клетка) -- общее  название
недифференцированных половых клеток, из  которых в процессе мейоза возникают
зрелые половые клетки -- гаметы.
     <b>гаметоцитный индекс</b> -- показатель интенсивности эпидемического процесса
при малярии,  рассчитываемый  как доля лиц из общего числа обследованных,  у
которых  в крови обнаружены половые формы возбудителей малярии; выражается в
процентах.
     <b>ГАМК</b> -- см. <i>Гамма-аминомасляная кислота.</i>
     <b>гамма-аминомасляная  кислота</b>  (ГАМК)  --  естественный метаболит  ткани
мозга, представляющий собой  масляную кислоту с аминогруппой  в -положении;
предполагается участие ГАМК в процессе передачи нервных импульсов; препараты
ГАМК используются в качестве сосудорасширяющих лекарственных средств.
     <b>гамма-аппарат</b>  (син.:  аппарат  телетерапевтический,  гамма-облучатель,
гамма-установка,   телегамма-аппарат,  установка   телетерапевтическая)   --
аппарат  для лучевой терапии или экспериментального воздействия ионизирующим
излучением,  основным  элементом которого является источник гамма-излучения,
находящийся в свинцовом контейнере, снабженном коллимационной системой.
     гамма-аппарат дистанционный -- Г.-а. для дистанционного облучения.
     гамма-аппарат  шланговый --  Г.-а.  для внутриполостного  облучения,  в
котором радиоизотопные источники перемещаются по гибкому шлангу из положения
хранения в защитном контейнере в положение облучения и обратно.
     <b>гамма-волны</b> -- <i>Гамма-ритм.</i>
     <b>гамма-глобулины</b>  --  фракция иммуноглобулинов плазмы крови,  содержащая
большинство  антител,  обладающая   наименьшей  (в  сравнении  с  альфа-   и
бета-глобулинами) электрофоретической подвижностью.
     гамма-глобулины направленного действия (устар.) --  см. <i>Иммуноглобулины
направленного действия.</i>
     гамма-глобулины   специфические   (устар.)   --   см.   <i>Иммуноглобулины
направленного действия.</i>
     <b>гаммаглобулинопрофилактика</b>  --  специфическая профилактика инфекционных
болезней,   проводимая   по   эпидемическим   показаниям   путем    введения
иммуноглобулинов направленного действия лицам с высоким риском заражения.
     <b>гаммаграфия  медицинская</b>  [ амма  (-излучение)  +  греч. grapho писать,
изображат ]  -- метод получения на фотопленке изображения органов с  помощью
гамма-излучения искусственного или естественного радионуклида.
     <b>гамма-излучение</b>  --  фотонное  излучение,  возникающее   при  изменении
энергетического  состояния  атомных   ядер,  ядерных  превращениях  или  при
аннигиляции частиц; обладает выраженным биологическим действием.
     <b>гамма-ингибитор</b>   --    термостабильный    мукопротеид,    входящий   в
гамма-глобулиновую фракцию сыворотки крови и ингибирующий активность (напр.,
гемагглютинирующую) ортомиксовирусов.
     <b>гамма-камера</b>  в  медицине   --   прибор  для   графической  регистрации
распределения радиоактивного  изотопа, предварительно  введенного в организм
человека, путем одновременного детектирования гамма-излучения от всех частей
тела.
     <b>гамма-кардиограмма</b>  --  фотографическое изображение сердца,  получаемое
при гамма-кардиографии.
     <b>гамма-кардиография</b> -- метод  исследования сердечной деятельности  путем
сканирования сердца.
     <b>гамма-мотонейрон</b> -- нейрон передних рогов спинного мозга, иннервирующий
интрафузальные мышечные волокна.
     <b>гам ма-облучатель</b> -- см. <i>Гамма-аппарат.</i>
     <b>гаммапатия моноклональная</b> -- см. <i>Гипергаммаглобулинемия моноклональная</i>.
     <b>гаммапатия поликлональная</b> -- см. <i>Гипергаммаглобулинемия поликлональная.</i>
     <b>гамма-постоянная</b>    (син.   ионизационная   постоянная)   --   мощность
экспозиционной дозы, создаваемая нефильтрованным гамма-излучением  точечного
источника данного радиоактивного изотопа активностью в 1 м<i>кюри</i> на расстоянии
1 с<i>м;</i> характеризует дозное поле, создаваемое данным изотопом.
     <b>Гаммара индекс</b>  (A.  Hammar,  род.  в  1861  г.,  шведский  анатом)  --
показатель   степени   инволюции  вилочковой  железы,  представляющий  собой
отношение  веса  коркового  вещества  железы  к  весу   мозгового  вещества,
вычисляемое по специальным формулам.
     <b>Гаммара  метод</b>  (A.  Hammar)  --   метод  установления  количественного
соотношения  между  корковым, мозговым  веществом и  интерстициальной тканью
вилочковой железы, основанный на планиметрии изображений  этих частей железы
на    гистотопограммах,   сделанных   через    всю   железу   и   окрашенных
гематоксилин-эозином.
     <b>гамма-ритм</b>  (син.  гамма-волны)  --  синусоидные  колебания  суммарного
потенциала головного мозга с частотой 31--70 г<i>ц</i> и амплитудой до 25 м<i>кв.</i>
     <b>гамма-терапия</b>  [gamma-therapia;  гамма(-излучение)  +  <i>терапи </i>] <i>--</i>  вид
лучевой терапии, основанный на использовании гамма-излучения.
     гамма-терапия  аппликационная  -- Г.-т.  путем наложения  на  кожу  или
слизистые оболочки радиоактивных аппликаторов.
     гамма-терапия   внутриполостная  --  Г.-т.  путем  введения  источников
гамма-излучения в полости тела больного.
     гамма-терапия  внутритканевая  --  Г.-т.  путем   введения   источников
гамма-излучения  непосредственно в  ткани  с  помощью  радионосных  игл  или
трубочек.
     гамма-терапия  дистанционная  (син.  телегамматерапия)  --  Г.-т.,  при
которой  источник гамма-излучения удален от  поверхности тела на  расстояние
6--75 с<i>м</i>.
     гамма-терапия     короткодистанционная     --     см.     <i>Гамма-терапия
короткофокусная.</i>
     гамма-терапия  короткофокусная  (син.  Г.-т.  короткодистанционная)  --
Г.-т. при  которой источник  гамма-излучения  удален от поверхности  тела на
расстояние 3--6 см.
     <b>гамма-топограф</b> (греч. topos место +  grapho  писать,  изображать;  син.
сцинтиграф)  --   радиометрический  прибор   для  регистрации  распределения
радиоактивного изотопа, введенного в организм с диагностической целью.
     <b>гам ма-установка</b> -- см. <i>Гамма-аппарат.</i>
     <b>гамма-эквивалент</b>     источника     ионизирующего     излучения    (син.
миллиграмм-эквивалент радия) --  масса радия (<sup>22</sup><sup>6</sup>Ra) в
<i>мг,</i> которая в виде точечного источника создает на данном расстоянии такую же
мощность экспозиционной дозы гамма-излучения, как данный источник.
     <b>гамма-энцефалография</b>   [гамма(-излучение)   +    <i>энцефалография,</i>   син.
энцефалосцинтиграфи ]  -- метод  диагностики  заболеваний  головного  мозга,
основанный  на  выявлении накопления предварительно введенных  радиоактивных
изотопов в отдельных участках  мозгового вещества с помощью радиометрических
установок.
     <b>гамма-эфференты</b> -- см. <i>Волокна гамма-эфферентные.</i>
     <b>Гаммела эритема</b> (J. A. Gammel, совр. амер.  врач) -- параонкологический
дерматоз в  виде быстро распространяющейся по периферии мигрирующей  эритемы
на коже туловища.
     <b>Гаммесфара гастропексия</b> (К. Hammesfahr, род. в 1910 г., нем. хирург) --
хирургическая операция фиксации  желудка лоскутом из брюшины и задней стенки
влагалища прямой мышцы живота.
     <b>гамо-</b> (греч. gamos  брак,  gameo вступать в брак)  --  составная  часть
сложных слов, означающая  "брак", "соединение  клеток  или  особей различных
полов".
     <b>гамогония</b>  (<i>гамо-</i>  +  греч.  gone  зарождение,  потомство)  --   стадия
жизненного  цикла  споровиков (в  т.  ч. возбудителей  малярии),  в  течение
которой происходит образование половых клеток.
     <b>гамонтоцидные средства</b> (gamontocida; <i>гамонты +</i> лат. caedo убивать; син.
гамонтоциды)  --  гамотропные  средства,  обладающие  способностью  вызывать
гибель   половых  форм  возбудителей  малярии  (гамонтов),   напр.  хиноцид,
примахин.
     <b>гамонтоциды</b>  (gamontocida;  <i>гамонты</i>  +  лат.  caedo  убивать)  --   см.
<i>Гамонтоцидные средства.</i>
     <b>гамонты</b> (gamontes;  <i>гамо- +</i> греч. on, ontos сущее, существо) -- половые
формы возбудителей малярии.
     <b>гамотропные  средства</b>  (gamotropa;  <i>гамонты</i>  +  греч.  tropos  поворот,
направление)   --  противомалярийные   лекарственные   средства,  обладающие
способностью  повреждать  или  вызывать  гибель  половых  форм  возбудителей
малярии (гамонтов), напр. бигумаль, хлоридин, хиноцид, примахин.
     <b>Гамперля  метод</b>  (Н.  Hamperl, род.  в 1899  г., нем. патолог) -- метод
выявления  гранул  в  главных  клетках  желез  слизистой  оболочки  желудка,
основанный на окраске гистологических препаратов метиленовым фиолетовым, при
которой гранулы окрашиваются в темно-фиолетовый цвет.
     <b>Гамсторп  болезнь</b> (I. Gamstorp, совр. шведский педиатр;  син.  адинамия
эпизодическая    семейная)    --    форма     пароксизмального     паралича,
характеризующаяся  повышением содержания  калия  в сыворотке крови во  время
приступов,  более ранним  началом  заболевания (первое  десятилетие  жизни),
большей частотой и меньшей продолжительностью приступов.
     <b>Гана   костная  пластика</b>   (Е.  Hahn,  1841--1902,   нем.  хирург)   --
хирургическая операция  замещения  обширного  дефекта  большеберцовой  кости
малоберцовой костью, заключающаяся в остеотомии малоберцовой кости в области
шейки и наложении синостоза между ней и проксимальным концом  большеберцовой
кости.
     <b>Гана  -- Адамса -- Кунса артротомия</b> (устар.; Е. Hahnt, 1841--1902, нем.
хирург;  J.  A.  Adams;  К.  D. Coons)  --  артротомия коленного  сустава  с
образованием лоскута дугообразным разрезом  между мыщелками бедра с вершиной
над надколенником и пересечением сухожилия четырехглавой мышцы бедра.
     <b>ганглий 1</b> (ganglium; греч. ganglion опухолевидное образование) -- киста
в  перисиновиальной  ткани  суставной капсулы  или  синовиального  влагалища
сухожилия, содержащая студневидное вещество, богатое муцином; возникает чаще
в области лучезапястного сустава.
     <b>ганглий  (-и)  2</b>  (ganglion, -a,  PNA, BNA,  JNA;  ganglium,  LNH; син.
нервный узел) --  ограниченное  скопление нейронов,  расположенное  по  ходу
нерва  и  окруженное  соединительнотканной  капсулой; в  Г.  находятся также
нервные волокна, нервные окончания и кровеносные сосуды.
     ганглий   автономный   (g.   autonomicum,  PNA,  LNH)  --  см.  <i>Ганглий
вегетативный.</i>
     ганглий   аортально-почечный   (g.   aorticorenale,    PNA;   син.   Г.
почечно-аортальный)  --  Г.  почечного  сплетения,   расположенный  у  места
отхождения  почечной  артерии от брюшной  аорты;  дает  волокна к  почечному
сплетению.
     ганглий  Арнольда (g.  Arnoldi)  -- 1) см. <i>Ганглий сердечный средний;</i>2)
см. <i>Ганглий ушной;</i> 3) см. <i>Ганглий внутренностный.</i>
     ганглий базальный (устар.; g. basale) -- см. <i>Ядро базальное.</i>
     ганглий барабанный (g. tympanicum,  PNA; син. барабанное  утолщение) --
чувствительный Г. барабанного нерва, лежащий на медиальной стенке барабанной
полости; дает  волокна  к слизистой оболочке  барабанной полости и  слуховой
трубы.
     ганглий брыжеечный верхний (g. mesentericum superius, PNA, BNA; син. Г.
брыжеечный краниальный) -- Г. чревного сплетения, лежащий у места отхождения
верхней  брыжеечной  артерии от брюшной  аорты;  дает  волокна к  органам  и
сосудам брюшной полости.
     ганглий брыжеечный каудальный (g.  mesentericum caudale,  JNA)  --  см.
<i>Ганглий брыжеечный нижний.</i>
     ганглий брыжеечный краниальный  (g. mesentericum craniale, JNA) --  см.
<i>Ганглий брыжеечный верхний.</i>
     ганглий  брыжеечный нижний (g. mesentericum inferius, PNA, BNA; син. Г.
брыжеечный каудальный) -- вегетативный Г., лежащий у места отхождения нижней
брыжеечной артерии от брюшной  аорты; дает волокна  к  нисходящей ободочной,
сигмовидной ободочной и прямой кишке, сосудам и органам малого таза.
     ганглий вегетативный  (g. autonomicum, LNH;  син.:  Г.  автономный,  Г.
висцеральный)   --  Г.,   образованный  телами  постганглионарных   нейронов
вегетативной нервной системы.
     ганглий верхний (g. superius, PNA) -- 1) языкоглоточного нерва (син. Г.
внутричерепной)  --  чувствительный  Г.  языкоглоточного  нерва,  лежащий  в
полости черепа, у яремного отверстия; 2) блуждающего нерва (син. Г. яремный)
-- чувствительный  Г. блуждающего нерва, лежащий в полости черепа у яремного
отверстия.
     ганглий  височный (g. temporale; син.  Скарпы ганглий) -- Г.  наружного
сонного  сплетения,  лежащий у  места  отхождения  задней  ушной  артерии от
наружной сонной; дает волокна в наружное сонное сплетение.
     ганглий висцеральный (g. viscerale, PNA) -- см. <i>ганглий вегетативный.</i>
     ганглий внечерепной (g. extracraniale, JNA) -- см. <i>ганглий нижний.</i>
     ганглий внутренностный (g. splanchnicum, PNA,  BNA,  JNA; син. Арнольда
ганглий)  --  симпатический Г., лежащий на большом  чревном  нерве около его
входа в диафрагму; дает волокна к чревному сплетению.
     ганглий внутричерепной (g. intracraniale, JNA) -- см. <i>ганглий верхний.</i>
     ганглий Врисберга (g. Wrisbergi) -- см. <i>ганглий сердечный.</i>
     ганглий гассеров (g. Gasseri) -- см. <i>ганглий тройничного нерва-</i>
     ганглий грудные (g.  thoracica,  PNA,  JNA; g. thoracalTa,  BNA) --  Г.
грудного  отдела   симпатического  ствола,  лежащие  по  бокам  тел  грудных
позвонков у головок ребер;  дают  волокна  к  сосудам и  органам  грудной  и
брюшной полости  и  в составе серых соединительных ветвей  -- в  межреберные
нервы.
     ганглий диафрагмальные  (g. phrenica,  PNA,  BNA, JNA) -- симпатические
Г., расположенные на  нижней  поверхности  диафрагмы в  области  прохождения
нижней диафрагмальной артерии; дают волокна к диафрагме и ее сосудам.
     ганглий звездчатый (g. stellatum, PNA) -- см. <i>ганглий шейно-грудной.</i>
     ганглий каменистый (g. petrosum, BNA) -- см. <i>ганглий нижний.</i>
     ганглий  коленца  (g. geniculi,  PNA, BNA, JNA)  --  чувствительный  Г.
промежуточного  нерва,  расположенный  в  области   изгиба  лицевого  канала
височной  кости;   дает  начало  чувствительным  волокнам  промежуточного  и
лицевого нерва к вкусовым сосочкам языка.
     ганглий  конечный (g.  terminale, PNA)  --  чувствительный Г. конечного
нерва, лежащий под решетчатой пластинкой черепа.
     ганглий копчиковый (g. coccygeum) -- см. <i>ганглий непарный.</i>
     ганглий кортиев (g. Corti) -- см. <i>ганглий улитки спиральный.</i>
     ганглий  краниального гортанного  нерва (g.  nervi laryngei  cranialis,
JNA) --  непостоянный  чувствительный  Г., встречающийся  в  толще  верхнего
гортанного  нерва; дает волокна к слизистой  оболочке гортани выше голосовой
щели.
     ганглий крестцовые  (g.  sacralia,  PNA, BNA,  JNA) --  Г.  крестцового
отдела симпатического ствола,  лежащие на передней поверхности крестца; дают
волокна  к сосудам и  органам малого  таза и  в  составе  нервов крестцового
сплетения к нижним конечностям.
     ганглий   крылонебный  (g.   pterygopalatinum,   PNA,   JNA;  син.   Г.
основно-небный)  --  парасимпатический   Г.,  лежащий  в  крылонебной  ямке;
получает  преганглионарные  волокна  из  большого  каменистого  нерва,  дает
волокна к слезной железе, железам слизистой оболочки полости носа
     ганглий Ленгли -- см. <i>Ганглий поднижнечелюстной.</i>
     ганглий Людвига -- см. <i>Людвига ганглий.</i>
     ганглий  межножковый  (устар.;   g.  interpedunculare)   --   см.  <i>Ядро
межножковое.</i>
     ганглий   межпозвоночный   (g.   intervertebrale)   --    см.   <i>Ганглий
спинномозговой.</i>
     ганглий непарный (g. impar; син. Г. копчиковый) --  непарный Г. правого
и левого симпатического  стволов, лежащий на  передней  поверхности копчика;
дает волокна к вегетативным сплетениям малого таза.
     ганглий нижний (g. inferius, PNA) -- 1) языкоглоточного нерва (син.: Г.
внечерепной, Г.  каменистый)  --  чувствительный Г.  языкоглоточного  нерва,
расположенный  в  каменистой  ямке на  нижней поверхности  пирамиды височной
кости; дает  волокна  в  барабанный нерв для  слизистой оболочки  барабанной
полости и слуховой трубы; 2) блуждающего нерва (син.: Г. сплетениевидный, Г.
узловатый)  --  чувствительный Г. блуждающего нерва,  расположенный  по ходу
нерва  книзу  от яремного  отверстия; дает  волокна  к органам шеи, груди  и
живота.   Г.  основно-небный   (g.  sphenopalatinum,  BNA)  --  см.  <i>Ганглий
крылонебный.</i>
     ганглий   парасимпатический   (g.   parasympathicum,   PNA,   LNH)   --
вегетативный  Г.,  входящий в парасимпатическую  часть вегетативной  нервной
системы.
     ганглий    парасимпатический    интрамуральный   (g.    parasympathicum
intramurale) -- Г. п., расположенный в стенке иннервируемого органа.
     ганглий поводка (устар.; g. habenulae) -- см. <i>Ядра поводка.</i>
     ганглий   поднижнечелюстной    (g.   submandibulare,   PNA,   JNA;   g.
submaxillare,   BNA;   син.   Ленгли  ганглий)   --  парасимпатический   Г.,
расположенный рядом с поднижнечелюстной слюнной железой; получает волокна из
язычного нерва, отдает волокна к поднижнечелюстной слюнной железе.
     ганглий  подъязычный  (g.  sublinguale, JNA)  --  парасимпатический Г.,
лежащий  рядом с подъязычной слюнной железой;  получает волокна  из язычного
нерва (от барабанной струны), дает волокна к подъязычной слюнной железе.
     ганглий позвоночный (g.  vertebrale, PNA) -- Г. позвоночного сплетения,
лежащий на позвоночной артерии у входа ее в отверстие  в поперечном отростке
VI шейного позвонка; дает волокна в позвоночное сплетение.
     ганглий  полулунный (g.  semilunare,  BNA)  -- см.  <i>Ганглий тройничного
нерва.</i>
     ганглий   почечно-аортальный  (g.  renale  aorticum)   --  см.  <i>Ганглий
аортально-почечный.</i>
     ганглий  почечные  (g. renalia, PNA) -- Г. почечного сплетения, лежащие
по ходу почечной артерии; дают волокна к почке.
     ганглий  поясничные (g. lumbalia, PNA,  BNA,  JNA)  --  Г.  поясничного
отдела  симпатического ствола,  лежащие  на переднебоковой  поверхности  тел
поясничных позвонков;  дают волокна к  органам  и сосудам  брюшной полости и
таза, а также в составе поясничного сплетения к нижним конечностям.
     ганглий преддверный  (g. vestibulare, PNA, BNA; g. vestibuli, JNA; син.
Скарпы ганглий) -- чувствительный Г. преддверно-улиткового нерва, лежащий во
внутреннем   слуховом   проходе;   дает    волокна   в   преддверную   часть
преддверно-улиткового нерва.
     ганглий  промежуточные   (g.   intermedia)  --  Г.,   расположенные  на
межузловых ветвях  симпатического ствола в шейном и поясничном отделах, реже
в  грудном  и  крестцовом  отделах;  дают  волокна  к   сосудам  и   органам
соответствующих областей.
     ганглий ресничный (g. ciliare, PNA, BNA, JNA)  -- парасимпатический Г.,
лежащий  в  глазнице на латеральной поверхности зрительного  нерва; получает
волокна от глазодвигательного нерва, дает волокна к гладким мышцам глаза.
     ганглий сердечный  (g.  cardiacum; син.  Врисберга ганглий) -- непарный
симпатический  Г. поверхностного экстракардиального сплетения, расположенный
на выпуклом крае дуги аорты; дает волокна к сердцу.
     ганглий  сердечный верхний  (g. cardiacum superius; син.  Г.  сердечный
краниальный) -- Г. верхнего сердечного  шейного  нерва,  расположенный в его
толще; дает волокна в сердечные сплетения.
     ганглий сердечный  краниальный (g.  cardiacum craniale) --  см. <i>Ганглий
сердечный верхний.</i>
     ганглий сердечный средний  (g. cardiacum medium; син. Арнольда ганглий)
-- симпатический Г., непостоянно встречающийся в толще  среднего  сердечного
шейного нерва; дает волокна в сердечные сплетения.
     ганглий симпатический (g. sympathicum, PNA,  LNH) --  вегетативный  Г.,
входящий в состав симпатической части вегетативной нервной системы.
     ганглий  симпатический  паравертебральный  (g. trunci  sympathici, PNA,
BNA,   JNA;  син.  Г.  симпатического  ствола)  --  общее  название  Г.  с.,
расположенных у  позвоночника  и образующих совместно с  межузловыми ветвями
парный симпатический ствол.
     ганглий симпатический превертебральный (g.  plexuum autonomicorum, PNA;
g. plexuum sympathicorum, BNA, JNA) --  общее название Г.  с., расположенных
спереди позвоночника около крупных магистральных сосудов и входящих в состав
нервных сплетений  (экстракардиального, легочного,  чревного, селезеночного,
печеночного, верхнего и нижнего брыжеечного, почечного, аортального и др.).
     ганглий симпатического  ствола  (g.  trunci sympathici) --  см. <i>Ганглий
симпатический паравертебральный.</i>
     ганглий  Скарпы (g. Scarpae)  -- 1)  см.  <i>Ганглий  преддверный;</i> 2)  см.
<i>Ганглий височный.</i>
     ганглий солнечный  (g. solare)  -- Г.,  образующийся в  случае  слияния
правого  и  левого чревных Г.,  лежащий у начала чревного ствола на передней
поверхности брюшной аорты; дает волокна к органам брюшной полости.
     ганглий  сонный (g.  caroticum) -- Г.  внутреннего  сонного  сплетения,
расположенный  в области  второго изгиба  внутренней  сонной  артерии;  дает
волокна в состав внутреннего сонного сплетения.
     ганглий спинальный (g. spinale) -- см. <i>Ганглий спинномозговой.</i>
     ганглий  спинномозговой  (g.  spinale,  PNA, BNA,  JNA, LNH;  син.:  Г.
межпозвоночный,  Г.  спинальный,  спинномозговой  узел)  --  общее  название
чувствительных  Г.   спинномозговых  нервов,   лежащих   в   соответствующих
межпозвоночных отверстиях и дающих волокна в спинномозговые  нервы и  задние
корешки.
     ганглий сплетениевидный (g. plexiforme) -- см. <i>Ганглий нижний.</i>
     ганглий тазовые (g. pelvina, PNA) --  Г. нижнего подчревного (тазового)
сплетения; дают волокна к органам малого таза.
     ганглий тройничного  нерва (g.  trigeminale, PNA; син.: Г.  полулунный,
гассеров  ганглий)  --  чувствительный   Г.  тройничного  нерва,  лежащий  в
тройничной  полости  твердой  мозговой  оболочки  на  передней   поверхности
пирамиды височной кости.
     ганглий узловатый (g. nodosum, BNA, JNA) -- см. <i>Ганглий нижний.</i>
     ганглий улитки спиральный  (g. spirale cochleae, PNA, BNA; син. кортиев
ганглий) -- чувствительный Г.  улитковой  части преддверно-улиткового нерва,
лежащий в лабиринте внутреннего уха в основании спиральной пластинки улитки.
     ганглий  ушной (g. oticum,  PNA, BNA,  JNA; син.  Арнольда  ганглий) --
парасимпатический  Г., лежащий ниже овального отверстия с медиальной стороны
нижнечелюстного нерва;  получает  волокна из  малого каменистого нерва; дает
волокна к околоушной слюнной железе.
     ганглий Фрорипа -- см. <i>Фрорипа ганглий.</i>
     ганглий     черепно-спинномозговые      (g.      cranlospinalia,     g.
encephalospinalia, PNA) -- общее название  чувствительных Г. черепных нервов
и спинномозговых Г.
     ганглий  черепных  нервов   чувствительные   (g.  sensorialia  nervorum
cranialium,  PNA;  син.  узлы  черепных  нервов)  --   Г.,  содержащие  тела
чувствительных  нейронов,  волокна  которых  входят  в  состав  тройничного,
лицевого, слухового, языкоглоточного и блуждающего нервов.
     ганглий  чревный  (g.  celiacum,  PNA;  g. coeiiacum,  BNA, JNA) --  Г.
чревного  сплетения, расположенный  на передней поверхности  брюшной аорты у
места  отхождения чревного ствола; дает волокна  к органам и сосудам брюшной
полости.
     ганглий чувствительный -- Г., содержащий чувствительные нейроны.
     ганглий шейки  матки (g.  cervicale uteri)  --  Г. маточно-влагалищного
сплетения, расположенный в области  дна малого таза;  дает волокна к матке и
влагалищу.
     ганглий шейно-грудной (g.  cervicothoracicum; син. Г. звездчатый) -- Г.
симпатического  ствола,  образованный  слиянием нижнего  шейного  и  первого
грудного Г.; лежит  на уровне поперечных  отростков нижних шейных позвонков;
дает  волокна  к  внутричерепным  сосудам, к сосудам и органам шеи,  грудной
полости, а в составе нервов плечевого сплетения -- к верхней конечности.
     ганглий шейный верхний (g. cervicale superius, PNA, BNA; син. Г. шейный
краниальный) --  Г. шейного отдела симпатического ствола, лежащий на  уровне
поперечных отростков II -- III шейных позвонков;  дает волокна  к сосудам  и
органам головы, шеи и грудной полости.
     ганглий  шейный каудальный (g. cervicale caudale,  JNA) --  см. <i>Ганглий
шейный нижний.</i>
     ганглий шейный краниальный (g.  cervicale craniale, JNA) -- см. <i>Ганглий
шейный верхний.</i>
     ганглий  шейный нижний (g.  cervicale  inferius, BNA;  син.  Г.  шейный
каудальный) --  Г. шейного отдела симпатического ствола, часто сливающийся с
первым грудным ганглием;  лежит на уровне поперечного  отростка  VI  шейного
позвонка; дает волокна к сосудам и  органам головы, шеи, грудной полости и в
составе серых соединительных ветвей входит в плечевое сплетение.
     ганглий  шейный средний (g.  cervicale  medium, PNA,  BNA,  JNA) --  Г.
шейного отдела симпатического ствола, лежащий на уровне поперечных отростков
IV -- V  шейных позвонков;  дает волокна  к сосудам и  органам шеи,  грудной
полости, а в составе нервов плечевого сплетения -- к верхней конечности.
     ганглий яремный (g. jugulare, BNA, JNA) -- см. <i>Ганглий верхний.</i>
     <b>ганглиоастроцитома</b>   (ganglioastrocytoma;  <i>ганглий</i>  +  <i>астроцитома</i>)  <i>--</i>
ганглиоглиома, глиальный компонент которой происходит из астроцитов.
     <b>ганглиоблокаторы</b> -- см. <i>Ганглиоблокирующие средства.</i>
     <b>ганглиоблокирующие средства</b> (ganglioblocatores; син.: ганглиоблокаторы,
ганглиолитики, ганглиолитические  средства,  ганглиоплегические средства) --
лекарственные  средства,   угнетающие   передачу  возбуждения   в   синапсах
вегетативных ганглиев (напр., бензогексоний, тетраэтиламмоний).
     <b>ганглиоглиобластома</b>  (ganglioglioblastoma; <i>ганглиоглиома</i> + <i>бластома</i>) <i>--</i>
злокачественный вариант ганглиоглиомы.
     <b>ганглиоглиома</b>  (ganglioglioma; <i>ганглий  +  глия</i>  +  <i>-ома</i>)  <i>--</i>  опухоль,
развивающаяся из клеток глии и нервных ганглиев.
     <b>ганглиозиды</b>   (син.    сиалогликолипиды)   --   сложные    гликолипиды,
содержащиеся преимущественно в ганглиозных клетках нервной ткани, а также  в
эритроцитах,  сыворотке  крови, тканях печени,  селезенки, молочной железы и
др.;  участвуют   в  осуществлении  межклеточных   взаимодействий,  являются
рецепторами для некоторых токсинов (столбняка,  холеры  и др.) и серотонина;
изменение содержания и  состава Г. наблюдается при некоторых  патологических
состояниях (напр., при амавротической идиотии Тея -- Сакса).
     <b>ганглиозная пластинка</b>  --  пластинка  из  клеток,  детерминированных  в
нейральном направлении, возникающая у зародыша при срастании нервных валиков
и расположенная  дорсально от нервной трубки;  из Г. п.  развиваются  клетки
чувствительных  и отчасти  вегетативных ганглиев, а также мозгового вещества
надпочечников и пигментные клетки.
     <b>ганглиолитики</b>  (gangliolytica;   <i>ганглий</i>   +  греч.  lytikos  способный
растворять, ослаблять) -- см. <i>Ганглиоблокирующие средства.</i>
     <b>ганглиолитические  средства</b>  (gangliolytica;  <i>ганглий</i>  +  греч. lytikos
способный растворять, ослаблять) -- см. <i>Ганглиоблокирующие средства.</i>
     <b>ганглиома</b> (ganglioma; <i>ганглий</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Ганглионеврома.</i>
     <b>ганглионарная блокада</b>  --  метод регионарного выключения  симпатической
иннервации путем введения в область симпатических ганглиев новокаина, спирта
или  некоторых  других веществ;  применяется  с  целью диагностики и лечения
заболеваний симпатической нервной системы.
     <b>ганглионарная  пластинка</b>  (lamina  ganglionaris)  -- см.  <i>Пирамидальная
пластинка внутренняя.</i>
     <b>ганглионарные   средства</b>  (ganglionaria)   --  лекарственные  средства,
облегчающие  или  тормозящие  передачу возбуждения в  синапсах  вегетативных
ганглиев.
     <b>ганглионарный слой</b>  коры мозжечка  (stratum  ganglionare) --  см.  <i>Слой
грушевидных нейронов.</i>
     <b>ганглионеврит</b>  (ganglioneuritis; <i>ганглий</i> +  греч. neuron нерв + <i>-ит</i>) <i>--</i>
воспаление ганглия с относящимися к нему нервными волокнами.
     ганглионеврит   симпатический  (g.  sympathica)  --  Г.   с  поражением
симпатических ганглиев, чаще в составе симпатического ствола.
     <b>ганглионеврома</b> (ganglioneuroma;  <i>ганглий</i>  +  <i>неврома;</i> син.:  ганглиома,
ганглиоцитома, неврома ганглионарная, симпатикоцитома)  -- доброкачественная
опухоль из элементов симпатических нервных ганглиев.
     <b>ганглионейробластома</b> (gan glioneuroblastoma; <i>ганглионеврома</i> + <i>бластома</i>)
<i>--</i> злокачественный вариант ганглионевромы.
     <b>ганглионит</b>  (ganglionitis;  <i>ганглий</i>  +  <i>-ит</i>)   <i>--</i>  воспаление  нервного
ганглия.
     <b>ганглиоплегические средства</b> (<i>ганглий</i>  + греч. plege удар, поражение) --
см. <i>Ганглиоблокирующие средства.</i>
     <b>ганглиорадикулит</b>   (ganglioradiculitis;   <i>ганглий</i>   +   <i>радикулит</i>)   <i>--</i>
воспаление спинномозгового ганглия и соответствующего заднего корешка.
     <b>ганглиостимулирующие  средства</b>  (gangliostimulantia)  --  лекарственные
средства, облегчающие передачу возбуждения в  синапсах вегетативных ганглиев
(тетраметиламмоний, никотин, лобелии и др.).
     <b>ганглиоцитома</b>  (gangliocytoma; <i>ганглий</i>  + гист. cytus клетка + <i>-ома</i>) <i>--</i>
см. <i>Ганглионеврома.</i>
     <b>ганглиэктомия</b> (gangliectomia; <i>ганглий</i> + <i>эктомия</i>) <i>--</i>  см.  <i>Симпатэктомия
ганглионарная.</i>
     <b>гангоза</b> (исп. gangoso гнусавый) -- см. <i>Фрамбезия.</i>
     <b>Гангольфа сухожильный шов</b> (L. Gangolphe, франц. хирург 19 в.) -- способ
соединения  концов сухожилий, при  котором узловые продольные швы проводятся
через лигатуры, предварительно наложенные на концы сухожилий.
     <b>гангрена</b>  (gangraena;  греч.  gangraina)  --  вид некроза, при  котором
омертвевшие   ткани  либо  мумифицируются  (высыхают),   либо   подвергаются
гнилостному распаду.
     гангрена влажная  (g. humida)  -- Г. с  гнилостным распадом омертвевших
тканей;   характеризуется   общей   интоксикацией   и  малой  склонностью  к
отграничению.
     гангрена декубитальная (g. decubitalis) -- см. <i>Пролежень.</i>
     гангрена диабетическая (g.  diabetica) -- влажная Г., развивающаяся при
тяжелом сахарном  диабете вследствие глубоких нарушений углеводного обмена и
кислотно-щелочного равновесия.
     гангрена  инфекционная (g.  infectiosa)  --  Г.,  обусловленная гибелью
тканей под  влиянием микробных  токсинов,  напр.  при  анаэробной  инфекции,
сибирской язве и т. д.
     гангрена   кожи   аллергическая  (g.  cutis  allergica)  --  Г.   кожи,
возникающая как проявление аллергического васкулита.
     гангрена кожи висмутовая  (g. cutis  bismuthica; син. эшара висмутовая)
-- Г. кожи,  вызванная тромбозом сосудов на месте  инъекции масляной  взвеси
солей висмута.
     гангрена  кожи  дерматомикотическая  (g. cutis  dermatomycotica)  -- Г.
кожи,  возникающая при тяжелых формах некоторых дерматомикозов (споротрихоз,
бластомикоз, акромикоз).
     гангрена кожи токсическая (g. cutis toxica) -- Г. кожи  при отравлениях
эрготином, свинцом, фосфором и некоторыми другими ядами общего
     гангрена  марантическая  (g.  marantica;  греч.  marantikos  увядающий,
немощный) -- см. <i>Гангрена старческая.</i>
     гангрена  нейротрофическая  (g. neurotrophica) --  Г.,  возникающая  на
почве грубых  нарушений трофической иннервации, напр. при перерыве  спинного
мозга.
     гангрена  старческая  (g.  senilis;   син.  Г.  марантическая)  --  Г.,
возникающая   в   старческом   возрасте   в  связи  с   местными  и   общими
атеросклеротическими нарушениями кровообращения и нервной трофики.
     гангрена  сухая  (g.  sicca)  --  Г. с  быстрым высыханием  омертвевших
тканей,  препятствующим  размножению   микробов;  характеризуется  слабостью
явлений интоксикации и склонностью к отграничению.
     гангрена термическая -- Г. при ожоге или отморожении III и IV степени.
     гангрена  травматическая (g.  traumatica)  --  Г.,  вызванная  обширным
размозжением тканей при механической травме.
     гангрена   циркуляторная   (g.    circulatoria)   --   Г.,    вызванная
расстройствами периферического кровообращения.
     гангрена   циркуляторная   венозная  (g.  circulatoria   venosa;   син.
флегмазия) -- влажная Г., обусловленная полным прекращением венозного оттока
при   сохранившемся   артериальном   кровоснабжении,  напр.   при   тромбозе
магистральной вены.
     гангрена циркуляторная ишемическая  (g. circulatoria ischaemica) -- Г.,
вызванная недостаточностью артериального кровоснабжения.
     гангрена  химическая  --  Г., вызванная  местным  воздействием  крепких
кислот, едких щелочей и некоторых других химических веществ.
     <b>гангрена  газовая</b> (gangraena gasea)  -- эмфизематозная форма анаэробной
инфекции.
     <b>гангрена  госпитальная</b> (истор.;  gangraena nosocomialis;  син. дифтерит
травматический) -- тяжелый язвенно-некротический процесс, часто  осложнявший
течение ран в хирургических учреждениях до введения антисептики.
     <b>гангрена молниеносная</b> (gangraena fulminans) -- см. <i>Инфекция анаэробная.</i>
     <b>гангрена спонтанная</b>  (устар.; gangraena spontanea)  --  см. <i>Эндартериит
облитерирующий.</i>
     <b>гангрена  ювенильная</b> (устар.;  gangraena juvenilis) --  см. <i>Эндартериит
облитерирующий.</i>
     <b>Ганди -- Гамны сидерофиброзные узелки</b> (Ch. Gandy, род. в 1872 г., амер.
хирург; С. Gamna, 1866--1950, итал. врач) -- участки  уплотнения коричневого
цвета,  образующиеся  в селезенке  при  портальной гипертензии в  результате
разрыва трабекулярных артерий и организации кровоизлияний.
     <b>Ганзалова  симптом</b>  --  непроизвольное  ладонное  сгибание  кисти   при
вытягивании  рук  вперед  в  положении  пронации, наблюдающееся  на  стороне
центрального пареза.
     <b>Ганзена железотригематеиновый  способ</b>  (F.  С. Ch. Hansen,  1870--1934,
датский гистолог) -- см. <i>Ганзена способ окраски.</i>
     <b>Ганзена  квасцовый  гематоксилин</b>  (F. C.  Ch.  Hansen)  -- жидкость для
окраски гистологических  препаратов, представляющая  собой смесь  спиртового
раствора гематоксилина  с водными растворами калийных квасцов и перманганата
калия; используется для выявления клеточных  ядер, интенсивно окрашивающихся
в серо-синий цвет.
     <b>Ганзена   способ   окраски</b>   (F.   С.   Ch.    Hansen;   син.   Ганзена
железотригематеиновый способ) -- способ  окраски клеточных  ядер  растворами
гематоксилина,  железных  квасцов   и  сернокислого  аммония  с  последующей
обработкой 2% раствором серной  или  0,5--0,1%  раствором уксусной  кислоты;
ядра окрашиваются в черный цвет.
     <b>Ганзера синдром</b>  (S. Ganser, 1853--1931, нем. психиатр) -- истерическое
сумеречное помрачение сознания с преобладанием в клинической картине явлений
мимоговорения (неправильные ответы на простые вопросы).
     <b>Ганзера спайка</b> (S. Ganser) -- см. <i>Надзрительная спайка наивысшая.</i>
     <b>Гано цирроз печени</b>  (нрк;  V.  Hanoi,  1844--1896, франц.  врач) -- см.
<i>Цирроз печени билиарный.</i>
     <b>Гансена болезнь</b>  (morbus Hanseni; G.  A. Hansen, 1841--1912, норвежский
лепролог) -- см. <i>Лепра.</i>
     <b>Гансена палочка</b> (bacillus Hanseni; G. A. Hansen) -- см. <i>Палочка лепры.</i>
     <b>гансениаз</b> (G. A. Hansen) -- см. <i>Лепра.</i>
     <b>гансеноз</b> (G. A. Hansen) -- см. <i>Лепра.</i>
     <b>Ганта   остеотомия</b>   (F.  J.  Gant,   1825--1905,   англ.   хирург)  --
подвертельная  остеотомия бедра для исправления его положения, заключающаяся
в рассечении бедренной кости  под малым  вертелом  на две трети поперечника,
надлома  оставшегося  костного мостика  и  придания  конечности  правильного
положения, фиксируемого гипсовой повязкой.
     <b>гапло-</b>  (греч. haploos  простой, одиночный) --  составная часть сложных
слов, означающая "простой", "одиночный", "непарный".
     <b>гаплозис</b> (устар.; греч. haploos простой, одиночный) -- см. <i>Редукция.</i>
     <b>гаплоид</b> (<i>гапло-</i> + греч. eidos вид)  -- организм или клетка с гаплоидным
числом хромосом.
     <b>гаплоидное число</b> (син. основное число  хромосом) -- количество хромосом
в зрелых половых клетках, характерное для данного биологического вида.
     <b>гаплоидный набор хромосом</b> (син.: гаметический набор хромосом, одинарный
набор хромосом) -- совокупность хромосом, присущая зрелой половой  клетке, в
которой из каждой пары характерных для  данного биологического вида хромосом
присутствует только  одна;  у человека  Г. н. х. представлен 22 аутосомами и
одной половой хромосомой.
     <b>гапломикоз</b> (haplomycosis) -- см. <i>Адиаспиромикоз.</i>
     <b>гаптен</b> (греч. hapto схватывать) --  фрагмент  молекулы биополимера  или
искусственно  синтезированное  химическое соединение, способное специфически
взаимодействовать  с  гомологичными антителами,  но в отличие от полноценных
антигенов не вызывающее антителообразования при введении в организм.
     <b>гапто-</b> (греч. hapto  захватывать, схватывать; прикасаться) -- составная
часть    сложных    слов,     означающая:    прикрепление",    "связывание";
"прикосновение", "осязание".
     <b>гаптоглобин</b>  <i>(гапто-</i>   +  <i>глобин)  --</i>  гликопротеид  сыворотки   крови,
взаимодействующий  с  гемоглобином  (напр.,  при  гемолизе)  с  образованием
комплексного    соединения,    обладающего   пероксидазной   активностью   и
разрушаемого  клетками   ретикулоэндотелиальной  системы  с   высвобождением
молекулярного железа.
     <b>гаптофобия</b> (haptophobia; <i>гапто-</i> + <i>фобия</i>)  <i>--</i> навязчивый страх -- боязнь
прикосновения окружающих людей.
     <b>гаптофорная  группа</b>  (истор.;  <i>гапто-  +</i>   греч.  phoros  несущий)   --
гипотетическая группа  атомов в  молекуле  антитела, способная к химическому
соединению с соответствующей группой в молекуле антигена.
     <b>Гара болевые точки</b> (нрк) -- см. <i>Хары болевые точки.</i>
     <b>Гаранжо ампутация</b> (R. J. C. Garengeot,  1688--1759, франц. хирург; син.
Гаранжо вычленение) -- ампутация стопы на уровне плюснефаланговых сочленений
с  укрытием  головок   плюсневых  костей  кожным   лоскутом   с  подошвенной
поверхности стопы.
     <b>Гаранжо вычленение</b> (R. J. С. Garengeot) -- см. <i>Гаранжо ампутация.</i>
     <b>гаргоилизм</b> (франц.  gargouille рыльце  водосточной  трубы средневековых
соборов в  виде фантастической фигуры  с отталкивающим,  причудливым  лицом;
син.:  Гурлер  --  Пфаундлера  --  Гунтера болезнь, дизостоз  множественный,
идиотия  дизостотическая, липохондродистрофия, олигофрения  дизостотическая,
хондроостеодистрофия) -- общее название мукополисахаридозов I и II типа.
     <b>Гарднера синдром</b> (Е. J. Gardner, род. в  1909 г., амер. врач,  генетик)
--  наследственная болезнь, характеризующаяся множественным полипозом прямой
и ободочной  кишок в сочетании с доброкачественными опухолями, чаще костей и
кожи (остеомы, фибромы, липомы); наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Гарленда треугольник</b> (G. М. Garland, 1848--1926, амер. врач) -- участок
поверхности груди,  над  которым выслушивается  ясный  перкуторный  звук при
поджатии легкого плевральным  экссудатом; Г. т.  ограничен  верхней границей
тупости над  экссудатом, позвоночником  и  перпендикуляром  к  позвоночнику,
проведенным из наивысшей точки верхней границы тупости.
     <b>Гарлея  болезнь</b>  (устар.;  G. Harley,  1829--1896,  англ. врач)  -- см.
<i>Гемоглобинурия пароксизмальная ночная.</i>
     <b>Гарлока операция</b> (J. Н. Garlock, род.  в  1896  г.,  амер.  хирург)  --
хирургическая операция при раке кардиальной  части желудка с доступом  путем
лапаро-,  торако- и  диафрагмотомии;  после выведения желудка в  плевральную
полость  и  резекции его  кардиальной  части накладывается внутриплевральный
гастроэзофагоанастомоз.
     <b>Гармсена торакопластика</b> (Б.  М. Гармсен, сов. хирург) -- торакопластика
путем  поднадкостничной  резекции II  --  VIII ребер с  выделением  верхушки
легкого из сращений и фиксацией ее надкостнично-мышечным лоскутом.
     <b>гарпаксофобия</b>  (harpaxophobia;  греч.  harpax  разбойник  +  <i>фобия</i>)  <i>--</i>
навязчивый страх -- боязнь оказаться жертвой ограбления.
     <b>Гарре  остеомиелит</b>  (С.  Garre,   1857--1928,   швейц.   хирург;   син.
остеомиелит склерозирующий)  -- первично-хронический диафизарный остеомиелит
с преобладанием склеротических изменений кости.
     <b>Гарриса -- Бенедикта таблицы</b> (J. A. Harris; F. G. Benedict, 1870--1957,
амер. биохимик  и  физиолог) -- таблицы для определения  нормальной величины
основного обмена соответственно весу, росту, возрасту и полу обследуемого.
     <b>Гаррисона проба</b> (G. A. Harrison; син. Гаррисона -- Фуше проба) -- метод
обнаружения билирубина  в моче, основанный,  на появлении синей или  зеленой
окраски   при  окислении  билирубина   до   биливердина   водным   раствором
полуторахлористого железа и трихлоруксусной кислоты (реактив Фуше).
     <b>Гаррисона  -- Фуше проба</b> (G. A. Harrison; A.  Fouchet,  род. в 1894 г.,
франц. химик) -- см. <i>Гаррисона проба.</i>
     <b>гаррисонова борозда</b> (Е. Harrison, 1766--1838, англ. врач) -- деформация
грудной  клетки  при рахите в виде  поперечного  углубления,  расположенного
соответственно линии прикрепления диафрагмы.
     <b>Гарсена синдром</b> (R. Garsin,  1875--1971,  франц. врач) -- одностороннее
множественное   поражение   черепных   нервов   без   признаков    повышения
внутричерепного давления и проводниковых нарушений; наблюдается при опухолях
основания черепа.
     <b>Гарсии  --  Соджерса  симптом</b> (J. Garcia, совр. перуанский рентгенолог;
Sogers;  син.:  симптом  плавающего  льда,  симптом   плавающей   лилии)  --
рентгенологический признак прорыва и  частичного  опорожнения  эхинококковой
кисты  легкого, заключающийся  в  неровности поверхности  оставшейся в кисте
жидкости за счет плавающих обрывков хитиновой оболочки.
     <b>Гартингса прогерия</b> (Hartings) -- см. <i>Гилфорда синдром.</i>
     <b>гартманеллиды</b>  (Hartmanellidae) -- семейство свободноживущих  почвенных
амеб,  отр.  Amoebida;  некоторые  представители  Г.  обнаружены  в  носовой
полости, бронхах и эрозиях роговицы  человека; патогенность для человека  не
установлена.
     <b>Гартманна зажим</b> (H. A.  Ch. А. Hartmann,  1860--1952, франц. хирург) --
см. <i>Хартманна зажим.</i>
     <b>гартнеров канал</b> (Н. Т. Gartner, 1785--1827, датский хирург и анатом) --
см. <i>Продольный проток придатка яичника.</i>
     <b>гартнеров  тяж</b>  (Н.  Т.  Gartner)  --  см. <i>Продольный  проток  придатка
яичника.</i>
     <b>гартнеров ход</b> (ductus Gartneri; Н. Т. Gartner) -- см. <i>Продольный проток
придатка яичника.</i>
     <b>Гаска --  Росса симпатэктомия</b> (G. Е. Gask, 1875--1951, англ. хирург; J.
В.  Ross) --  хирургическая операция  удаления  шейно-грудного (звездчатого)
ганглия или пересечения  его связей  с предварительным  рассечением передней
лестничной мышцы.
     <b>Гаскелла -- Греффа способ</b> (W.  Н. Gaskell,  1847--1914, англ. физиолог;
Graff) -- способ заливки рыхлых  гистологических препаратов, заключающийся в
последовательном проведении  их  через  густой и жидкий  растворы желатины в
карболовой воде,  высушивании на воздухе  и фиксации  в  формалине в течение
1--2 дней.
     <b>Гаснера складка</b> (J. R. Hasner, 1818--1892,  чешский офтальмолог) -- см.
<i>Слезная складка.</i>
     <b>Гасперини синдром</b> (М.  Gasperini, совр. итал. ученый) -- альтернирующий
синдром  при  повреждении  покрышки  варолиева  моста:  сочетание  поражения
слухового,  лицевого,   отводящего   и   тройничного   нервов   на   стороне
патологического   очага   с   гемианестезией   по  проводниковому   типу  на
противоположной стороне тела.
     <b>гаспинг-дыхание</b>  (англ. gasping  конвульсивный, спазматический)  -- см.
<i>Дыхание агональное.</i>
     <b>Гасса  болезнь</b> (J. Hass, род. в 1884 г., австрийский хирург-ортопед) --
см. <i>Гасса синдром.</i>
     <b>Гасса синдром</b> (J. Hass;  син,  Гасса  болезнь)  --  асептический некроз
головки  плечевой  кости,  проявляющийся  болями,  ограничением  движений  в
плечевом суставе, позже -- патологическим вывихом плеча.
     <b>Гассаля  тельца</b> (А. Н.  Hassall, 1817--1894, англ. врач) --  см. <i>Тельца
вилочковой железы.</i>
     <b>Гассельвандера  способ</b>  (А.  Hasselwander, 1877--1954, нем. анатом)  --
метод  определения  локализации инородных  тел  в организме,  основанный  на
стереорентгеноскопии.
     <b>Гассера  болезнь</b>  (С.  Gasser, род. в 1912  г., швейц.  педиатр;  син.:
Гассера синдром, Гассера -- Каррера болезнь, синдром гемолитико-уремический)
-- болезнь почек, протекающая с гемолитической  анемией,  тромбоцитопенией и
острой почечной недостаточностью.
     <b>Гассера зернистость</b> (С. Gasser)  -- наличие в миелоцитах,  лейкоцитах и
ретикулоцитах при окраске по Маю -- Грюнвальду  -- Гимзе крупных круглых или
овальных базофильных гранул; признак гаргоилизма.
     <b>Гассера синдром</b> (С. Gasser) -- см. <i>Гассера болезнь.</i>
     <b>Гассера -- Каррера болезнь</b> (С. Gasser,  род. в 1912 г., швейц. педиатр;
J. Karrer, совр. швейц. врач) -- см. <i>Гассера болезнь.</i>
     <b>гассеров  ганглий</b> (J. L. Gasser, 1723--1769, австрийский врач и анатом)
-- см. <i>Ганглий тройничного нерва.</i>
     <b>Гасто  синдром</b>   (Н.   Gastaut,  франц.  невропатолог;  син.  эпилепсия
гемиплегическая) -- сочетание гемиплегии с локальными судорогами  и иногда с
большими эпилептическими припадками, наблюдаемое как осложнение полиомиелита
(обычно в раннем детстве).
     <b>гастр-</b>  (гастро-;  греч.  gaster,  gasteros  или  gastros  желудок)  --
составная часть сложных слов, означающая относящийся к желудку".
     <b>гастралгия</b> (gastralgia; <i>гастр-</i> + греч.  algos боль; син. эпигастралгия)
--  боль  в надчревной  (подложечной) области  живота,  обычно обусловленная
заболеванием желудка.
     <b>гастралгия нервная</b> (gastralgia  nervosa) -- гастралгия при неврозах, не
связанная с наличием патологического процесса в желудке; обычно сочетается с
ощущением вздутия, отрыжкой воздухом, позывами на рвоту.
     <b>гастрея</b>   (gastrea;  греч.   gastre   выпуклость)   --   гипотетическая
двухслойная  предковая   форма   многоклеточных   животных   (по   Геккелю),
возникающая путем впячивания вегетативного полушария бластеи в анимальное; в
ходе развития современных животных рекапитулируется в форме гаструлы.
     <b>гастриксин</b> (греч. gaster, gastros  желудок) -- протеолитический фермент
желудочного  сока,  проявляющий  максимальную   активность  при  pH,  равном
3,0--3,2.
     <b>гастрин</b> (греч. gaster, gastros желудок; син.:  гастрогастрин,  пилорин,
пилорогастрин, секретин желудочный)  --  биологически  активный  полипептид,
секретируемый  слизистой оболочкой привратникового отдела желудка;  вызывает
усиление секреции желудочного и панкреатического сока.
     <b>гастринома</b> (gastrinoma;  гастрин- + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Золлингера -- Эллисона
синдром.</i>
     <b>гастрит</b> (gastritis; <i>гастр-</i>  +  <i>-ит</i>)  <i>--</i>  поражение  слизистой  оболочки
желудка с  преимущественно  воспалительными изменениями при остром  развитии
процесса и  явлениями ее  структурной перестройки с прогрессирующей атрофией
при хроническом течении.
     гастрит азотемический  --  элиминационный Г.  при  хронической почечной
недостаточности,  обусловленный  токсическим  действием  мочевины  и мочевой
кислоты.
     гастрит алиментарный  (g.  alimentaria) -- Г., развивающийся вследствие
несбалансированного нерационального питания или недостаточности жевательного
аппарата.
     гастрит  алкогольный  (g.   alcoholica)  --   Г.,   развивающийся   при
злоупотреблении алкоголем.
     гастрит   аллергический   (g.   allergica)  --  Г.,  развивающийся  при
поступлении в организм пищевых, лекарственных и других аллергенов.
     гастрит  анацидный (g.  anacida) -- хронический  Г.,  характеризующийся
отсутствием свободной соляной кислоты в желудочном соке.
     гастрит    антральный    (g.   antralis;   син.   антрум-гастрит)    --
морфологическая   форма  хронического  Г.,   характеризующаяся   деформацией
привратниковой  части  желудка,  изменениями  рельефа слизистой  оболочки  и
нарушением перистальтики.
     гастрит  антральный ригидный  (g. antralis rigida) -- поздняя стадия Г.
а.   с   секреторной   недостаточностью,   характеризующаяся   исчезновением
перистальтики, циркулярным сужением, укорочением и  уплотнением привратника,
обусловленными склерозированием подслизистой оболочки.
     гастрит атрофический  (g. atrophica)  --  хронический Г. с  истончением
слизистой   оболочки,   уменьшением   количества    желез    и   секреторной
недостаточностью желудка.
     гастрит  атрофический  гиперпластический  (g. atrophica  hyperplastica;
син.  Г.  полипозный)  --  Г.  а.,  сопровождающийся  разрастанием  эпителия
слизистой оболочки желудка в виде полипов.
     гастрит ахилический (g. achylica;  -- хронический Г., характеризующийся
отсутствием соляной кислоты и пепсина в желудочном содержимом.
     гастрит банальный -- см. <i>Гастрит катаральный.</i>
     гастрит выделительный -- см. <i>Гастрит элиминационный.</i>
     гастрит   гипертрофический  (g.   hypertrophica)   --  хронический  Г.,
характеризующийся  утолщением  и  ригидностью  складок  слизистой   оболочки
желудка; истинной гипертрофии слизистой оболочки при этом не обнаруживается.
     гастрит гипертрофический гландулярный (g. hypertrophica glandularis) --
см. <i>Гастродуоденит.</i>
     гастрит   гипоксемический   (g.   hypoxaemica)   --   хронический   Г.,
развивающийся  вследствие  повреждающего  действия   гипоксии  на  слизистую
оболочку желудка, напр. при заболеваниях сердца, легких и т. п.
     гастрит дифтеритический -- см. <i>Гастрит фибринозный.</i>
     гастрит катаральный (g. catarrhalis; син.: Г. банальный, Г. простой) --
острый Г.,  характеризующийся инфильтрацией лейкоцитов в слизистую  оболочку
желудка, воспалительной  гиперемией, дистрофическими  изменениями  эпителия;
возникает гл. обр. при нерациональном питании и пищевых интоксикациях.
     гастрит  коррозивный  (g.  corrosiva;  син.:   Г.   некротический,   Г.
токсико-химический)  --  острый  Г.  с  некротическими  изменениями  тканей,
развивающийся в  результате попадания в желудок концентрированных кислот или
щелочей, солей тяжелых металлов.
     гастрит некротический (g. necrotica) -- см. <i>Гастрит коррозивный.</i>
     гастрит нервно-рефлекторный  (g. neuroreflectoria) --  хронический  Г.,
развивающийся  при болезнях других органов  (напр.,  при воспалении желчного
пузыря,   кишечника,  поджелудочной   железы),   обусловленный   нарушениями
нервно-рефлекторной регуляции желудка.
     гастрит   острый    (g.    acuta)    --   внезапно   начинающийся   Г.,
характеризующийся преобладанием воспалительных  изменений слизистой оболочки
желудка.
     гастрит  поверхностный (g.  superficialis) --  морфологический  вариант
хронического  Г.,  характеризующийся   уплощением   поверхностного  эпителия
слизистой   оболочки,   его   усиленной   секрецией,  увеличением  клеточной
инфильтрации.
     гастрит   полипозный   (g.   polyposa)  --  см.   <i>Гастрит  атрофический
гиперпластический.</i>
     гастрит простой (g. simplex) -- см. <i>Гастрит катаральный.</i>
     гастрит субацидный (g.  subacida)  -- хронический Г., характеризующийся
пониженной секреторной функцией желудка.
     гастрит   токсико-химический   (g.   toxicochemica)   --  см.   <i>Гастрит
коррозивный.</i>
     гастрит фибринозный (g. fibrinosa;  син. Г. дифтеритический) --  острый
Г.,   характеризующийся  дифтеритическим   воспалением  слизистой   оболочки
желудка; развивается при  тяжелых инфекционных заболеваниях, при отравлениях
сулемой, кислотами.
     гастрит   флегмонозный  (g.  phlegmonosa)  --   острый   Г.  с  гнойным
расплавлением стенки  желудка  и  преимущественным распространением гноя  по
подслизистому слою; возникает при травмах и как осложнение язвенной болезни,
рака желудка, некоторых инфекционных болезней.
     гастрит   хронический   (g.   chronica)   --  длительно   текущий   Г.,
характеризующийся  преобладанием процессов структурной перестройки (атрофии,
метаплазии) слизистой оболочки желудка.
     гастрит элиминационный (син. Г.  выделительный)  --  Г.,  обусловленный
повреждающим  действием  экскретируемых  через  слизистую  оболочку  желудка
токсических продуктов обмена (ацетон, индол, мочевина и др.).
     гастрит  эрозивный (g.  erosiva; син. Г.  язвенный) -- хронический  Г.,
характеризующийся  эрозиями  слизистой  оболочки  желудка  и   проявляющийся
симптомами желудочно-кишечных кровотечений.
     гастрит язвенный (g. ulcerosa) -- см. <i>Гастрит эрозивный.</i>
     <b>гастрит гипертрофический гигантский</b> (gastritis  hypertrophica gigantea)
-- см. <i>Менетрие болезнь.</i>
     <b>гастрит опухолевидный</b> (gastritis tumoroidea) -- см. <i>Менетрие болезнь.</i>
     <b>гастрит складчатый</b> -- см. <i>Менетрие болезнь.</i>
     <b>гастро-</b> -- см. <i>Гастр-.</i>
     <b>гастробиопсия</b>  (gastrobiopsia; <i>гастро-</i>  +  <i>биопсия</i>)  <i>--</i>  биопсия  ткани
внутренней стенки желудка с помощью биопсионного зонда или гастроскопа.
     гастробиопсия  аспирационная  (g.  aspiratoria)  -- Г.,  производящаяся
биопсионным зондом, через который  отсасываются отсекаемые специальным ножом
частицы ткани.
     <b>гастрогастрин</b> -- см. <i>Гастрин.</i>
     <b>гастрогастрон</b> -- см. <i>Гастрон.</i>
     <b>гастрогастростомия</b>   (gastrogastrostomia;   <i>гастро-</i>   +   греч.   stoma
отверстие)  --  хирургическая  операция  наложения  соустья  между  отделами
желудка при его деформации в виде песочных часов.
     <b>гастрограф</b>  (<i>гастро-</i>  +  греч.  grapho  писать,  изображать)  --  общее
название приборов для графической регистрации деятельности желудка (гл. обр.
сократительной).
     <b>гастрография</b>  (<i>гастро-</i> +  греч.  grapho  писать, изображать)  --  общее
название  методов   графической   регистрации  различных  функций   желудка:
моторной, секреторной, эвакуаторной и др.
     <b>гастродиализ</b>  (gastrodialysis;   <i>гастро-</i>  +   <i>диализ</i>)  <i>--</i>   см.  <i>Диализ
желудочный.</i>
     <b>гастродискоидоз</b>    (gastrodiscoidosis)    --   гельминтоз   из   группы
трематодозов, вызываемый паразитирующим в кишечнике Gastrodiscoides nominis;
характеризуется энтероколитами, встречается гл. обр. в Южной Азии.
     <b>гастродуоденит</b>    (gastroduodenitis;    <i>гастро-</i>   +    анат.   duodenum
двенадцатиперстная кишка + <i>-ит;</i> син.: гастрит гипертрофический гландулярный,
гастропатия  гипертрофическая  гиперсекреторная)  -- клинико-морфологическая
форма  хронического  гастрита,  при  которой  поражены  слизистые   оболочки
выходной  части   желудка   и   двенадцатиперстной  кишки;   характеризуется
выраженными болями в надчревной области.
     <b>гастродуоденопластика</b> (gastroduodenoplastica;  <i>гастро-</i> + анат. duodenum
двенадцатиперстная  кишка + <i>пластика</i>)  <i>--</i> хирургическая  операция  замещения
желудка и начальной части двенадцатиперстной кишки сегментом тонкой кишки.
     <b>гастродуоденоскоп</b> (<i>гастро-</i> + анат.  duodenum двенадцатиперстная кишка +
греч. skopeo  рассматривать; син.: гастродуоденофиброскоп, дуоденофиброскоп)
--  медицинский  эндоскоп  для  осмотра  внутренней  поверхности  желудка  и
двенадцатиперстной  кишки,   в  котором   освещение  исследуемой  полости  и
получение изображения происходит с помощью гибкого световода, состоящего  из
пучка стеклянных волокон.
     <b>гастродуоденоскопия</b>  (gastroduodenoscopia;  <i>гастро-</i>  +  анат.  duodenum
двенадцатиперстная кишка + греч. skopeo рассматривать) --  осмотр внутренней
поверхности  желудка  и двенадцатиперстной кишки  с помощью  эндоскопических
приборов.
     <b>гастродуоденостомия</b>  (gastroduodenostomia;  <i>гастро-</i>  +  анат.  duodenum
двенадцатиперстная  кишка + греч. stoma отверстие) -- хирургическая операция
наложения анастомоза между желудком и двенадцатиперстной кишкой.
     гастродуоденостомия по Жабуле -- см. <i>Жабуле гастродуоденостомия.</i>
     гастродуоденостомия терминальная (g. terminalis) -- Г., при которой для
анастомоза используется терминальный отдел двенадцатиперстной кишки.
     гастродуоденостомия  по  Элеккеру --  Финнею -- см.  <i>Элеккера -- Финнея
гастродуоденостомия.</i>
     <b>гастродуоденофиброскоп</b>  (<i>гастро-</i> +  анат.  duodenum  двенадцатиперстная
кишка   +  лат.  fibra   волокно  +  греч.  skopeo  рассматривать)   --  см.
<i>Гастродуоденоскоп.</i>
     <b>гастроеюнодуоденопластика</b> (gastrojejunoduodenoplastica; <i>гастро-</i> + анат.
jejunum  тощая кишка  + duodenum двенадцатиперстная кишка +  <i>пластика;</i>  син.
редуоденизация)   --  хирургическая   операция  замещения   желудка  и  всей
двенадцатиперстной кишки  сегментом тощей кишки с  пересадкой  в его просвет
общего желчного протока с протоком поджелудочной железы.
     <b>гастроеюнопластика</b> (gastrojejunoplastica; <i>гастро-</i> + анат. jejunum тощая
кишка +  <i>пластика</i>)  <i>--</i> хирургическая  операция замещения  желудка  сегментом
тощей кишки.
     <b>гастроеюностомия</b>  (gastrojejunostomia; <i>гастро-</i> +  анат.  jejunum  тощая
кишка + греч. stoma отверстие) -- см. <i>Гастроэнтеростомия.</i>
     <b>гастроинтестинальный</b> (<i>гастро-</i> +  лат.  intestinum  кишка, кишечник)  --
желудочно-кишечный, относящийся одновременно к желудку и кишечнику.
     <b>гастрокамера</b> (<i>гастро-</i> + камера) -- см. <i>Фотогастрограф.</i>
     <b>гастрокардиальный</b>    (<i>гастро-</i>     +    греч.    kardia    сердце)    --
желудочно-сердечный, относящийся одновременно к желудку и сердцу.
     <b>гастрология</b>  (gastrologia;  <i>гастро-</i>  +  греч. logos  учение,  наука) --
раздел гастроэнтерологии, изучающий болезни желудка и разрабатывающий методы
их диагностики, профилактики и лечения.
     <b>гастромаляция</b>  (gastromalacia;  <i>гастро-</i>  +  греч. malakia мягкость)  --
размягчение  стенки желудка вследствие  нарушения кровоснабжения, воспаления
или трупного аутолиза.
     <b>гастромиксорея</b>  (gastromyxorrhoea; <i>гастро-</i> + греч.  myxa слизь +  rhoia
течение, истечение) -- см. <i>Рейхманна синдром.</i>
     <b>гастромукопротеид</b>  (<i>гастро-</i>  +  <i>мукопротеид;</i>   син.:  Касла  внутренний
фактор,   мукопротеид  желудочный)   --   биологически   активное  вещество,
секретируемое добавочными клетками выходной части  желез дна и тела желудка;
связывает витамин B12 и способствует его адсорбции кишечной стенкой; дефицит
Г. может приводить к анемии.
     <b>гастрон</b>  (греч.  gaster,   gastros  желудок;   син.  гастрогастрон)  --
биологически   активное    вещество,   секретируемое   слизистой   оболочкой
пилорической части желудка; антагонист гастрина.
     <b>гастропатия</b> (gastropathia; <i>гастро-</i> +  греч. pathos страдание,  болезнь)
-- общее название заболеваний желудка.
     <b>гастропатия гипертрофическая гиперсекреторная</b> -- см. <i>Гастродуоденит.</i>
     <b>гастропексия</b>  (gastropexia;  <i>гастро-</i> +  греч.  pexis  прикрепление)  --
хирургическая операция подшивания  желудка к  передней  или  задней  брюшной
стенке при его опущении.
     гастропексия по Бейе -- Виру -- см. <i>Бейе -- Вира гастропексия.</i>
     гастропексия по Брайцеву -- см. <i>Брайцева гастропексия.</i>
     гастропексия по Гаммесфару -- см. <i>Гаммесфара гастропексия.</i>
     гастропексия по Дугласу -- см. <i>Дугласа гастропексия.</i>
     гастропексия по Дюре -- см. <i>Дюре гастропексия.</i>
     гастропексия по Коффи -- см. <i>Коффи гастропексия.</i>
     гастропексия по Оппелю -- см. <i>Оппеля гастропексия.</i>
     <b>гастропластика</b>  (gastroplastica; <i>гастро-</i>  + <i>пластика</i>) <i>--</i>  хирургическая
операция замещения части желудка сегментом кишки.
     <b>гастроплегия</b> (gastroplegia; <i>гастро-</i> + греч. plege удар, поражение; син.
паралич  желудка)  -- паралич нервно-мышечного  аппарата желудочной  стенки;
наблюдается после  операций на желудке, во  время наркоза и т.  д.;  нередко
приводит к острому расширению желудка.
     <b>гастропликация</b> (истор.; gastroplicatio; <i>гастро-</i> + лат.  plico, plicatum
складывать, свертывать) -- хирургическая операция ушивания стенки  желудка с
целью уменьшения его объема; применяется при расширении и атонии желудка.
     <b>гастропликация  клапанная</b> (gastroplicatio valvularis) --  хирургическая
операция ушивания стенок  кардиального  отдела желудка вокруг абдоминального
отдела пищевода для создания клапана при недостаточности кардии.
     <b>гастроптоз</b> (<i>гастро-</i> + греч. ptosis падение, опущение) -- патологическое
смещение  желудка вниз;  развивается, напр.,  вследствие  резкого ослабления
мышц   брюшной   стенки,  при  значительном  похудании,   после   извлечения
асцитической жидкости.
     <b>гастрорадиография</b>   <i>(гастро-</i>   +   <i>радиография)   --</i>   радиографическое
исследование  функции  желудка,  основанное на  избирательном  накоплении  и
выделении стенками желудка некоторых радиофармацевтических препаратов.
     <b>гастрорафиотом</b>  (<i>гастро-</i> +  греч.  rhaphe  шов  + tome  рассечение)  --
хирургический   инструмент   для  наложения  закрытого  кишечного   шва  при
формировании  желудочно-кишечного анастомоза; представляет  собой комбинацию
зажима и ножа.
     <b>гастроррагия</b>  (gastrorrhagia;  <i>гастро-</i>  +   греч.  rhagos  разорванный,
прорванный) -- см. <i>Кровотечение желудочное.</i>
     <b>гастросканирование</b>       (<i>гастро-</i>      +      <i>сканирование;</i>       син.:
вентрикулосканирование,  гастросканография) --  радиоизотопное  сканирование
полости желудка.
     <b>гастросканография</b> <i>(гастро-</i> + <i>сканография) --</i> см. <i>Гастросканирование.</i>
     <b>гастроскоп</b>  (<i>гастро-</i>  +  греч.  skopeo  рассматривать)  --  медицинский
эндоскоп для осмотра полости  и внутренней поверхности желудка  и выполнения
различных  манипуляций  (биопсии и  пр.)  в полости  желудка под  визуальным
контролем.
     <b>гастроскоп волоконный</b> -- см. <i>Гастрофиброскоп</i>.
     <b>гастроскопия</b>  (<i>гастро-</i>   +   греч.   skopeo  рассматривать)  --   метод
исследования  состояния  слизистой  оболочки  желудка,  заключающийся  в  ее
осмотре с помощью гастроскопа.
     <b>гастроспазм</b> (gastrospasmus; <i>гастро-</i> + <i>спазм</i>) <i>--</i> нарушение  двигательной
функции желудка в виде тетанического сокращения его мышц.
     <b>гастростомия</b>  (gastrostomia;   <i>гастро-</i>  +  греч.  stoma  отверстие)  --
хирургическая   операция   создания   наружного   свища   желудка  с   целью
искусственного кормления больного при  непроходимости  пищевода  или для его
функционального выключения.
     гастростомия по Витцелю -- см. <i>Витцеля гастростомия</i>.
     гастростомия по Доронину -- см. <i>Доронина гастростомия</i>.
     гастростомия по Кадеру -- см. <i>Кадера гастростомия.</i>
     гастростомия по Марведелю -- см. <i>Марведеля гастростомия.</i>
     гастростомия по Сабанееву -- см. <i>Сабанеева гастростомия.</i>
     гастростомия по Серебренникову -- см. <i>Серебренникова гастростомия.</i>
     гастростомия по Топроверу -- см. <i>Топровера гастростомия.</i>
     гастростомия по Франку -- см. <i>Франка гастростомия.</i>
     гастростомия по Штамму --  Сенну --  Кадеру -- см.  <i>Штамма -- Сенна  --
Кадера гастростомия.</i>
     <b>гастросуккорея</b>  (gastrosuccorrhoea; <i>гастро-</i>  + лат. succus сок +  греч.
rhoia течение, истечение) -- см. <i>Рейхманна синдром.</i>
     <b>гастротомия</b>  (gastrotomia; <i>гастро-</i> + греч. tome разрез,  рассечение) --
хирургическая операция вскрытия полости желудка.
     <b>гастрофиброскоп</b>  (<i>гастро-</i>  +  лат.   fibra   волокно   +  греч.  skopeo
рассматривать; син.: гастроскоп волоконный, фиброгастроскоп) --  гастроскоп,
в  котором  освещение полости желудка и получение  изображения происходит  с
помощью гибкого световода, состоящего из пучка стеклянных волокон.
     <b>гастрофилез</b>   (gastrophilosis)   --    разновидность   Larva   migrans,
возбудителем   которой   является   личинка   овода   (Gastrophilus   equi),
паразитирующая в желудке и кишечнике лошадей.
     <b>гастрофотография</b>  (<i>гастро-</i>   +  фотография)   --   метод   исследования
внутренней  поверхности  желудка   путем   ее   фотографирования  с  помощью
фотогастрографа или фотоприставки к гастроскопу.
     <b>гастроцеле</b> (gastrocele; <i>гастро-</i> + греч. kele выбухание, припухлость) --
выпячивание стенки желудка при дефекте ее мышечного слоя.
     <b>гастроцитограмма</b>  (gastrocytogramma;  <i>гастро-</i>  +  гист. cytus клетка  +
греч.  gramma  запись) --  схематическое  послойное  изображение  клеточного
состава   слизистой   оболочки  желудка,   основанное   на   гистологическом
исследовании   желудочного   содержимого,   промывных  вод   или  материала,
полученного при биопсии слизистой оболочки желудка.
     <b>гастроэзофагостомия</b>  (gastroesophagostomia; <i>гастро-</i> +  анат.  esophagus
пищевод    +    греч.   stoma    отверстие;    син.:    эзофагогастростомия,
эзофагофундостомия) --  хирургическая  операция  наложения анастомоза  между
желудком  и пищеводом при  кардиостенозе  или  ограниченном рубцовом сужении
пищевода.
     <b>гастроэнтерит</b>  (gastroenteritis;  <i>гастро-</i>  +   <i>энтерит</i>)  <i>--</i>  воспаление
слизистых оболочек желудка и тонкой кишки.
     <b>гастроэнтерит  вирусный</b>   (gastroenteritis  viralis)  --   см.   <i>Диарея
вирусная.</i>
     <b>гастроэнтерит     инфекционный</b>    (gastroenteritis    infectiosa)    --
гастроэнтерит,  возникающий  при  инфекционной  болезни  под воздействием ее
возбудителей; обычно процесс распространяется и на толстую кишку.
     <b>гастроэнтерит  клостридиальный</b>   (gastroenteritis   clostridialis)   --
инфекционная   болезнь   человека   из  группы   энтеральных  клостридиозов,
вызываемая   термоустойчивой   формой  Clostridium   perfringens   типа   А;
характеризуется  гастроэнтеритом  с коротким инкубационным периодом,  бурным
началом и лихорадкой.
     <b>гастроэнтерит  некротический</b>  (gastroenteritis   necrotica)  --  острый
гастроэнтерит,  протекающий   с   некрозом  участка  стенки   тонкой  кишки;
встречается при некоторых инфекционных болезнях (сальмонеллезах и др.).
     <b>гастроэнтерит острый инфекционный небактериальной природы</b> -- см. <i>Диарея
вирусная.</i>
     <b>гастроэнтероколит</b> (gastroenterocolitis; <i>гастро-</i> + греч. entera кишки  +
kolon  толстая  кишка  +  <i>-ит</i>)  <i>--</i>  сочетанное острое  воспаление  слизистых
оболочек желудочно-кишечного тракта с преимущественным поражением тонкой или
толстой кишок.
     <b>гастроэнтеролог</b>  --  врач-специалист, получивший  подготовку  в области
диагностики,  профилактики и лечения заболеваний органов желудочно-кишечного
тракта    и    работающий   в   соответствующем   кабинете   или   отделении
лечебно-профилактического учреждения.
     <b>гастроэнтерология</b>  (gastroenterologia; <i>гастро-</i>  +  греч. entera  кишки,
кишечник + logos учение) -- раздел внутренних болезней, изучающий этиологию,
патогенез  и  клинические  формы   преимущественно  неинфекционных  болезней
органов желудочно-кишечного  тракта, разрабатывающий методы  их диагностики,
лечения и профилактики.
     <b>гастроэнтероррагия</b> (gastroenterorrhagia;  <i>гастро-</i> + греч. entera кишки,
кишечник   +   rhagos   разорванный,   прорванный)   --   см.   <i>Кровотечение
желудочно-кишечное.</i>
     <b>гастроэнтеростомия</b> (gastroenterostomia; <i>гастро-</i> + греч. enteron кишка +
stoma отверстие;  син. гастроеюностомия) -- хирургическая операция наложения
анастомоза между желудком и тонкой (как правило, тощей) кишкой.
     гастроэнтеростомия по Брауну -- см. <i>Брауна гастроэнтеростомия</i>.
     гастроэнтеростомия по Бельфлеру -- см. <i>Бельфлера гастроэнтеростомия.</i>
     гастроэнтеростомия вертикальная (g. verticalis) --  Г.  "бок  в бок"  с
расположением  кишечной петли  в направлении от  малой  кривизны  желудка  к
большой.
     гастроэнтеростомия по Гаккеру -- см. <i>Гаккера гастроэнтеростомия.</i>
     гастроэнтеростомия  по Гаккеру --  Брауну  --  см.  <i>Гаккера  --  Брауна
гастроэнтеростомия.</i>
     гастроэнтеростомия по Гаккеру -- Петерсену -- см. <i>Гаккера  -- Петерсена
гастроэнтеростомия</i>.
     гастроэнтеростомия горизонтальная (g. horizontalis) -- Г. "бок в бок" с
расположением кишечной петли в направлении от кардии к привратнику желудка.
     гастроэнтеростомия задняя (g. posterior) -- Г., при которой анастомоз с
тощей  кишкой накладывается  на  задней  стенке  желудка  позади  поперечной
ободочной кишки, через отверстие в его брыжейке.
     гастроэнтеростомия по Кохеру -- см. <i>Кохера гастроэнтеростомия.</i>
     гастроэнтеростомия передняя (g. anterior)  -- Г., при которой анастомоз
с  тощей  кишкой  накладывается  на  передней  стенке  желудка,  кпереди  от
поперечной ободочной кишки.
     гастроэнтеростомия по Петерсену -- см. <i>Петерсена гастроэнтеростомия.</i>
     гастроэнтеростомия по Ру -- см. <i>Ру гастроэнтеростомия.</i>
     <b>гаструла</b> (gastrula, LNE; греч. gastre  выпуклость)  --  стадия развития
зародыша многоклеточных животных (двухслойная у беспозвоночных и трехслойная
у    позвоночных),   возникающая   в   результате   процесса    гаструляции;
характеризуется обособлением зачатка  пищеварительного тракта (энтодермы) от
зачатка кожного покрова (эктодермы).
     <b>гаструляция</b> -- процесс превращения однослойного зародыша в двухслойный,
а у позвоночных -- в трехслойный.
     <b>гастрэктазия</b>  (gastrectasia;  <i>гастр-</i>  +  греч.   ektasis  растягивание,
расширение; син.: Бушара  болезнь, расширение желудка) -- расширение полости
желудка  с  растяжением  его  стенок  при стенозе привратниковой  части  или
двенадцатиперстной кишки.
     <b>гастрэктомия</b> (gastrectomia; <i>гастр-</i> + <i>эктомия;</i> син. экстирпация желудка)
--  хирургическая операция полного удаления желудка с  наложением анастомоза
между пищеводом и тощей кишкой.
     гастрэктомия  абдоминальная (g.  abdominalis) --  Г.,  производимая  со
вскрытием полости брюшины через разрез передней брюшной стенки.
     гастрэктомия  абдоминально-торакальная  (g. abdominothoracalis) --  Г.,
производимая со  вскрытием  полости брюшины  (через разрез передней  брюшной
стенки) и плевральной полости (через разрез по восьмому межреберью).
     гастрэктомия расширенная -- Г., сопровождающаяся резекцией прилежащих к
желудку органов, напр. печени.
     гастрэктомия по Сапожкову -- см. <i>Сапожкова гастрэктомия.</i>
     гастрэктомия трансторакальная (g. transthoracalis)  -- см. <i>Гастрэктомия
чресплевральная.</i>
     гастрэктомия    чресплевральная    (g.    transpleuralis;    син.    Г.
трансторакальная) Г.,  производимая  со  вскрытием плевральной полости путем
торакотомии  и  последующей  диафрагмотомией,  что  позволяет более  надежно
наложить анастомоз.
     <b>Гате  --  Папакостаса реакция</b>  (истор.;  J.  Gate,  1887--1972,  франц.
дерматолог;  G.  Papacostas)   --  формоловая  проба,  использовавшаяся  для
диагностики пахового лимфогранулематоза.
     <b>гатофилия</b> (gatophilia; исп. gata кошка + греч. philia влечение, любовь)
-- см. <i>Айлурофилия.</i>
     <b>гатофобия</b> (gatophobia; исп. gata кошка + <i>фобия</i>) <i>--</i> см. <i>Айлурофобия.</i>
     <b>Гатри  тест</b>  (R.  Guthrie,  род.  в  1916  г., амер. педиатр)  -- метод
выявления  некоторых   наследственных   нарушений   обмена   аминокислот   у
новорожденных  при  массовых  обследованиях,  основанный  на  оценке степени
подавления  или  стимуляции  роста  определенных   штаммов   микроорганизмов
продуктами обмена и (или) ферментами, содержащимися в крови обследуемого.
     <b>Гаудека  ниша</b> (истор.; М. Haudek, 1880--1931,  австрийский рентгенолог)
-- ниша контура желудка; рентгенологический признак язвы желудка.
     <b>Гаудека  симптом</b> (М. Haudek,  1880--1931,  австрийский  рентгенолог) --
чрезмерно быстрое или, наоборот, замедленное выведение контрастного вещества
из луковицы двенадцатиперстной кишки при ее рентгенологическом исследовании;
симптом язвенного поражения двенадцатиперстной кишки.
     <b>Гаудека  фиксационный  бандаж</b> (М. Haudek)  -- ортопедическое устройство
для  лечения привычного вывиха надколенника, представляющее собой полукольцо
из   металла,   обтянутое  кожей,   охватывающее   надколенник   снаружи   и
прикрепляемое ремнями.
     <b>Гаустада   синдром</b>   (V.   Gaustad)   --   симптомокомплекс  печеночной
недостаточности  при  алкогольной  энцефалопатии,  проявляющийся  обратимыми
расстройствами сознания вплоть до  комы, тремором  и  другими  двигательными
расстройствами.
     <b>гаустрация</b>   --   совокупность   гаустр   ободочной  кишки,   придающая
характерный вид ее рентгеновскому изображению.
     <b>гаустры  ободочной  кишки</b> (haustra coli, PNA,  BNA,  JNA;  лат. haurio,
haustum черпать, вбирать в себя) -- циркулярные выпячивания стенки ободочной
кишки.
     <b>Гауффе ванны</b> (G.  Hauffe, нем. ученый)  -- водолечебная процедура,  при
которой руки и ноги сидящего укутанного одеялом больного помещены в ванночки
с водой, температуру  которой в течение 15 мин, постепенно повышают от 37 до
42°.
     <b>Глушила симптом</b>  (J.  Howship,  1781--1841, англ.  хирург и  анатом) --
внезапно   возникающая  резкая   боль  в  области  бедренного  треугольника,
иррадиирующая по ходу бедренного нерва; наблюдается  при ущемлении бедренной
грыжи.
     <b>Гаушипа  -- Ромберга  симптом</b> (J.  Howship,  1781--1841, англ. хирург и
анатом;  M. H.  Romberg,  1795--1873,  нем.  врач)  --  боли  по  внутренней
поверхности бедра и колена при запирательной грыже, обусловленные сдавлением
запирательного нерва грыжевым мешком.
     <b>гаушиповы лакуны</b> (J. Howship, 1781--1841, англ. хирург и анатом) -- см.
<i>Разъеденные лакуны.</i>
     <b>Hafnia</b>  (Ber)  -- род бактерий  сем.  Enterobacteriaceae,  объединяющий
тонкие подвижные  грамотрицательные палочки,  не  образующие спор  и капсул,
факультативные аэробы, хорошо растущие на обычных питательных средах, вт. ч.
в  присутствии  цианистого  калия; включает  условно-патогенные для человека
виды, способные вызвать острые кишечные заболевания, пневмонии, септицемии.
     <b>гашишемания</b> (гашиш + <i>мания</i>) <i>--</i> см. <i>Гашишизм.</i>
     <b>гашишизм</b> (син.:  анашизм, гашишемания,  каннабизм, наркомания гашишная)
-- наркомания,  при которой предметом  пристрастия и  злоупотребления служит
гашиш -- смола листьев и побегов индийской конопли (Caimabis indica).
     <b>Гая проба</b> (М. Hay, 1855--1932, шотл. врач) -- см. <i>Гея проба.</i>
     <b>Гватмея метод</b>  (J.  Т.  Gwathmey,  1865--1944,  амер. анестезиолог)  --
способ обезболивания родов,  основанный на парентеральном введении морфина и
сернокислой  магнезии  с   одновременной  эфирно-алкогольно-хининно-масляной
клизмой.
     <b>гваяковая  проба</b>  -- метод обнаружения крови в  моче, желудочном  соке,
рвотных и каловых массах и т. п., основанный на появлении синего окрашивания
при  взаимодействии  раствора  перекиси  водорода   со  спиртовым  раствором
гваяковой смолы в присутствии кровяных пигментов.
     <b>Гвиста  симптом</b> (G.  Guist,  род.  в 1892  г., австрийский офтальмолог;
син.: Адамюка -- Рельмана -- Гвиста симптом, симптом штопора)  -- расширение
и  штопорообразная  извитость  венул,  расположенных  вокруг  желтого  пятна
сетчатки; наблюдается при гипертонической болезни.
     <b>Гвиста  -- Линднера  операция</b>  (устар.;  G.  Guist,  род.  в  1892  г.,
австрийский офтальмолог; К. D. Lindner, 1883--1961, австрийский офтальмолог)
-- хирургическая операция  при отслойке сетчатки, заключающаяся в химическом
прижигании  сосудистой  оболочки  в области  отслойки  через  трепанационные
отверстия в склере.
     <b>гвоздь</b> для  остеосинтеза -- общее название  стержней различной длины  и
сечения,  предназначенных  для  соединения  отломков  трубчатых  костей  при
переломах; изготовляются  из титана  или других  прочных коррозионно-стойких
материалов;  имеют  отверстие или  проточку, используемые при извлечении  Г.
после костного сращения.
     гвоздь Богданова -- см. <i>Богданова гвоздь.</i>
     гвоздь бульонный -- см. <i>Трансплантат бульонный.</i>
     гвоздь Дуброва -- см. <i>Дуброва гвоздь.</i>
     гвоздь Еланского -- см. <i>Еланского гвоздь.</i>
     гвоздь Кюнчера -- см. <i>Кюнчера гвоздь.</i>
     гвоздь Петрова -- Яснова -- см. <i>Петрова -- Яснова гвоздь.</i>
     гвоздь Штейнманна -- см. <i>Штейнманна гвоздь.</i>
     <b>геб-</b> [ ебе-, гебо-; греч. hebe  -- 1)  зрелость,  возмужание;  телесные
признаки половой зрелости -- волосы на лобке;  лобок; 2)  юношеский возраст,
юност ]  --  составная часть  сложных слов,  означающая:  1)  "относящийся к
лобку, лобковой кости"; 2) "юность", "юношеский".
     <b>гебе-</b> -- см. <i>Геб-.</i>
     <b>Гебелля -- Франгенгейма  -- Штеккеля операция</b> (R. Goebell,  род. в 1873
г., нем. хирург; P. Frangenheim, 1876--1930,  нем. хирург;  W. S.  Stoeckel,
1871--1961, нем. гинеколог) -- см. <i>Штеккеля операция.</i>
     <b>Гебердена болезнь</b> (устар.;  W. Heberden, 1710--1801, англ. врач) -- см.
<i>Стенокардия.</i>
     <b>Гебердена  узелки</b>  (W.   Heberden)  --  плотные   костные  разрастания,
исходящие из оснований концевых и головок средних фаланг, обнаруживаемые при
деформирующем артрозе дистальных межфаланговых суставов кисти.
     <b>гебефрения</b> (hebephrenia; <i>гебе-</i> + phren ум, разум)  -- форма шизофрении,
возникающая  в юношеском возрасте  и характеризующаяся  сосуществующими  или
хаотически     сменяющимися     полиморфными     аффективными,    бредовыми,
галлюцинаторными  и  кататоническими   расстройствами  с  быстрым  развитием
глубокого слабоумия.
     гебефрения апатическая Клейста -- см. <i>Клейста апатическая гебефрения.</i>
     гебефрения   депрессивная  (h.   depressiva)  --  Г.  с   преобладанием
подавленного настроения.
     гебефрения   маниакальная  (h.  maniacalis)  --   Г.   с  преобладанием
повышенного настроения.
     <b>гебо-</b> -- см. <i>Геб-.</i>
     <b>гебоид</b>  (heboidum; <i>гебо-</i> +  греч. eidos вид;  син.  Г. криминальный) --
лицо,  у  которого  преобладают  низшие  влечения  (склонность  к воровству,
сексуальным   эксцессам,   злоупотреблению   алкоголем   и    наркотическими
средствами,  бродяжничеству), что сочетается  с социальной  дезадаптацией  и
паразитическим   образом   жизни,   отчетливым   эмоциональным   огрубением;
встречаются  среди  больных  шизофренией  и  психопатиями  в  пубертатном  и
юношеском возрасте.
     <b>гебоид криминальный</b> -- см. <i>Гебоид.</i>
     <b>гебоидофрения</b>  (heboidophrenia; <i>гебоид</i> + греч. phren ум, разум) --  см.
<i>Шизофрения гебоидная.</i>
     <b>гебостеотомия</b> (hebosteotomia; <i>геб-</i> + <i>остеотомия</i>) <i>--</i> см. <i>Пубитомия.</i>
     <b>геботомия</b>  (hebotomia; <i>гебо-</i> + греч.  tome  разрез, рассечение) --  см.
<i>Пубитомия.</i>
     <b>Гебры  пруриго</b>  (F.  Hebra,  1816--1880,   австрийский  дерматолог)  --
нейродерматоз,   возникающий   в  детском   возрасте   и   характеризующийся
образованием  множественных  зудящих  папул, содержащих  серозную  жидкость,
преимущественно   на   разгибательных   поверхностях  конечностей,  а  также
возникновением участков лихенизации кожи.
     <b>Гебры  --   Капоши  герпетиформное  импетиго</b>  (F.  Hebra,   1816--1880,
австрийский дерматолог; М. Kaposi-Kohn,  @1857--1902, венгерский дерматолог)
-- см. <i>Импетиго герпетиформное.</i>
     <b>Гегара буж</b> (A. Hegar, 1830--1914, нем. гинеколог) -- см. <i>Хегара буж.</i>
     <b>Геда  проба</b>  (Н.  Head,  1861--1940,  англ.   невропатолог)   --  метод
определения наличия и границ зон отраженных болей и кожной гиперестезии, при
котором обследующий последовательно перемещает складки кожи, зажатые большим
и указательным пальцем,  на том или  ином участке тела  больного;  появление
болевых ощущений в складке указывает на границу зоны.
     <b>Геда зоны</b> (Н. Head) -- см. <i>Захарьина -- Геда зоны.</i>
     <b>Геда  -- Риддоха рефлекс</b> (Н. Head,  1861--1940, англ.  невропатолог; G.
Riddoch, 1889--1947, англ. врач) -- сгибание ног в тазобедренных, коленных и
голеностопных  суставах  с  одновременным  непроизвольным мочеиспусканием  и
усилением потоотделения в зоне иннервации  ниже  уровня поражения в ответ на
раздражение рецепторов  кожи  и глубоких тканей;  наблюдается при поперечном
поражении спинного мозга.
     <b>Геда --  Шегрена  закон</b> (Н.  Head, 1861--1940,  англ.  невропатолог; J.
Sherren;  1872--1945,  англ.  хирург)  --  закон,  согласно  которому  после
перерезки кожного нерва сначала восстанавливаются болевая чувствительность с
гиперпатией и способность различать  высокие и  низкие  температуры, позднее
восстанавливается тактильная чувствительность, способность различать близкие
по значению температуры и исчезает гиперпатия.
     <b>гедонизм</b>  (hedonismus; греч.  hedone удовольствие,  наслаждение) -- см.
<i>Гипергедония.</i>
     <b>гедонофобия</b>   (устар.;   hedonophobia;   греч.   hedone   удовольствие,
наслаждение + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх -- боязнь наслаждения.
     <b>Геерманна операция</b>  (Н.  Heermann,  нем.  врач) -- вариант  радикальной
операции среднего уха, при которой первый разрез  производится от барабанной
перепонки по границе верхней и передней стенок наружного слухового прохода и
далее кнаружи  между козелком и  завитком, а второй  разрез -- от барабанной
перепонки по  границе задней и нижней  стенок наружного слухового прохода до
ушной раковины; кость  удаляют  начиная с латеральной стенки  надбарабанного
углубления.
     <b>гезель</b> (истор.; нем. Gesele подмастерье) -- звание  помощника аптекаря,
существовавшее в России до 1838 г.
     <b>Гейбнера  коэффициент</b>  (истор.;  О.  J.  L. Heubner,  1843--1926,  нем.
педиатр)  --  необходимая   общая  калорийность  суточного  рациона  питания
ребенка, составляющая (на 1 к<i>г</i> веса):  на 1--3-м мес. -- 100 к<i>кал,</i> на 4--6-м
-- 90 к<i>кал,</i> на 7--9-м -- 80 к<i>кал</i> и на 10--12-м -- 70 к<i>кал;</i> в настоящее время
эти нормативы считаются недостаточными.
     <b>Гейбнера  симптом</b> (O.  J. L. Heubner) -- притупление перкуторного звука
над грудиной  и  слева от нее,  наблюдающееся  при  значительном  увеличении
лимфатических узлов переднего средостения.
     <b>гейбнер-гертеровская  болезнь</b>  (O.  J.  L.  Heubner,  1843--1926,  нем.
педиатр; С. A. Herter, 1865--1910, амер. врач и фармаколог) -- см. <i>Целиакия.</i>
     <b>гейбнеровский  эндартериит</b>  (О. J. L.  Heubner) --  эндартериит сосудов
головного мозга, развивающийся при нейросифилисе.
     <b>Гейгеля рефлекс</b> (R. Geigel, 1859--1930,  нем. врач)  -- физиологический
рефлекс  у женщин:  сокращение  мышц  на  уровне  паховой  связки при  ударе
молоточком   по  внутренней  поверхности  бедра;  аналогичен   кремастерному
рефлексу у мужчин.
     <b>гейдельбергская  система</b>  (истор.)  --  система сбора  жидких отходов в
сменные деревянные  или  металлические бочки; применялась в неканализованных
сооружениях.
     <b>Гейденгайна  железный  гематоксилин</b>  (М. Heidenhain,  1864--1949,  нем.
анатом  и  гистолог) --  спиртовой раствор  гематоксилина, выдержанный  4--6
недель на  воздухе;  используется в качестве  красящего р-ра при  окраске по
Гейденгайну.
     <b>Гейденгайна метод</b> (М. Heidenhain) -- см. <i>Гейденгайна окраска.</i>
     <b>Гейденгайна окраска</b>  (М. Heidenhain; син. Гейденгайна метод) -- окраска
гистологических   препаратов   железным   гематоксилином    Гейденгайна    с
предварительной   протравкой   их   в   растворе  железоаммиачных   квасцов;
используется для дифференциации клеточных структур.
     <b>Гейденгайна способ</b> (L.  Heidenhain,  род. в  1860  г., нем.  хирург) --
метод предотвращения кровотечения из операционной раны покровов черепа путем
предварительного  прошивания  мягких   тканей  вокруг  линии   операционного
разреза.
     <b>Гейденгайна  цепочечный  шов</b>  (L. Heidenhain)  --  см.  <i>Шов провизорный
гемостатический.</i>
     <b>гейзерова мембрана</b>  (Ch. Heuser, род. в  1885  г., амер. эмбриолог)  --
внутренний тонкий клеточный слой стенки бластоцисты, образующийся в процессе
гаструляции  путем деламинации  и составляющий  выстилку желточного мешка  и
внезародышевого целома.
     <b>Гейле  операция</b>  (В.  Heile,  род.  в  1873  г.,  нем.  хирург)  --  1)
хирургическая операция отведения цереброспинальной жидкости в мочевой пузырь
путем  наложения анастомоза между  субарахноидальным  пространством спинного
мозга  и  почечной  лоханкой  после  нефрэктомии;  применяется  для  лечения
открытой гидроцефалии; 2) хирургическая операция отведения цереброспинальной
жидкости  из боковых  желудочков головного мозга  в параплевральную  жировую
клетчатку надключичной  области с помощью  резиновой трубки;  предложена для
лечения окклюзионной гидроцефалии.
     <b>Гейликмана  проба</b>  (О. Б.  Гейликман, сов.  офтальмолог, 1887--1941) --
метод  выявления  магнитных  свойств  у  внутриглазного инородного  тела при
локализации его  в пределах доступности для офтальмоскопического наблюдения,
основанный  на  вибрации магнитного  инородного тела в переменном  магнитном
поле (голову больного помещают в кольцо внутриполюсного электромагнита).
     <b>Гейльброннера  симптом</b>  (К.  Heilbronner,  1870--1914,  нем.  врач)  --
уплощение   мягких  тканей   бедра  больного,  лежащего  на  спине;  признак
органического паралича или пареза мышц бедра.
     <b>Геймановича пункция</b> (З. И. Гейманович, 1884--1948, сов. нейрохирург) --
прокол переднего рога бокового желудочка мозга, при  котором игла вводится в
точке,  находящейся на 1 с<i>м</i> выше скуловой кости на середине расстояния между
ухом и наружным краем глазницы.
     <b>Геймановича способ</b>  (З.  И.  Гейманович)  -- односторонний  оперативный
доступ к мостомозжечковому  углу, при котором  кожный разрез  проводится  по
средней  линии на два поперечных пальца выше наружного затылочного выступа с
изгибом в сторону локализации опухоли, чешуя затылочной кости резецируется с
одной стороны с заходом за среднюю линию.
     <b>Гейне--Медина   болезнь</b>   (устар.;   J.    Heine,    1800--1879,   нем.
хирург-ортопед;  К.   О.  Medin,   1847--1927,   шведский  педиатр)  --  см.
<i>Полиомиелит.</i>
     <b>Гейне -- Пирогова  остеотом</b> (J. Heine, 1800--1879, нем. хирург-ортопед;
Н. И.  Пирогов,  1810--1881, отеч.  хирург) --  хирургический инструмент для
рассечения костей с рабочей частью в виде цепной пилы, приводимой в движение
вращением рукоятки.
     <b>Гейнеке  --  Микулича пилоропластика</b> (W. Н.  Heineke,  1834--1901, нем.
хирург;  J.  Mikulicz-Radecki,   1850--1905,   нем.  хирург;  син.  Микулича
пилоропластика)  -- хирургическая операция рассечения  сфинктера привратника
без вскрытия слизистой  оболочки с последующим сшиванием серозной оболочки в
направлении,  перпендикулярном  линии  разреза;   производится  при  стенозе
привратника.
     <b>Гейнрихсдорфа -- Мироненко симптом</b>  -- наличие углубления между верхним
краем  рентгеновской тени  аневризмы  и тенью  неповрежденной  части  левого
желудочка при аневризме его передней стенки.
     <b>Гейнсиуса операция</b> (К.  Heinsius, род. в 1878  г., нем.  гинеколог)  --
операция влагалищного  кесарева  сечения  с  разрезом матки  по ее  передней
поверхности выше внутреннего зева после отделения мочевого пузыря.
     <b>Гейнца  окраска</b> (R. Heinz, 1865--1924,  нем. патолог) --  окраска крови
раствором  метилового фиолетового  в 0,6% водном растворе  хлористого натрия
(1:100);  используется  для  выявления  включений  метгемоглобина  в  зрелых
эритроцитах.
     <b>Гейнца  --  Эрлиха  тельца</b> (R.  Heinz,  1865--1924,  нем.  патолог;  P.
Ehrlich,  1854--1915,  нем.  ученый;   син.   Эрлиха   тельца)  --  округлые
эозинофильные (при  окраске по  Романовскому --  Гимзе) или темно-фиолетовые
(при  окраске  по  Маю  -- Грюнвальду)  включения,  обнаруживаемые  в зрелых
эритроцитах при метгемоглобинемии.
     <b>Гейровского операция</b> (Н. Heyrovsky, род. в 1877 г., австрийский хирург;
син.  Гейровского   эзофагогастростомия)   --   хирургическая  операция  при
кардиоспазме,  заключающаяся  в  наложении  анастомоза   бок   в  бок  между
расширенной частью пищевода и дном желудка.
     <b>Гейровского  эзофагогастростомия</b>  (Н.  Heyrovsky)  --  см.  <i>Гейровского
операция.</i>
     <b>Гейстера заслонка</b> (L. Heister, 1683--1758, нем. анатом и хирург) -- см.
<i>Спиральная складка.</i>
     <b>Гейстера клапан</b> (L. Heister) -- см. <i>Спиральная складка.</i>
     <b>Геккеля теория  "клеточного  государства"</b>  (Е. Н.  Haeckel, 1834--1919,
нем.  натуралист)  --  механистическая  теория,  представляющая  организм  в
качестве   суммы   способных   к   самостоятельному   существованию   клеток
("государство" клеток).
     <b>гексадактилия</b> (hexadaktylia;  греч. hex  шесть  +  daktylos  палец)  --
аномалия развития: наличие шести пальцев на руке или ноге.
     <b>гексозамины</b> -- производные гексоз, содержащие аминогруппу вместо  одной
из гидроксильных групп; входят в состав гликопротеинов.
     <b>гексозы</b> --  общее название моносахаридов (глюкоза, галактоза, манноза и
др.), содержащих в  молекуле 6 атомов  углерода;  представлены  в клетках  и
тканях  как в  свободной форме, так и в составе  полисахаридов, гликозидов и
гликопротеидов; играют роль структурного компонента клеток и энергетического
материала.
     <b>гексокиназа</b> -- фермент  класса трансфераз (КФ 2.7.1.1),  катализирующий
реакцию фосфорилирования гексоз; играет важную роль в углеводном обмене.
     <b>гексокиназная  реакция</b> (син.  Нейфаха реакция) -- биохимическая реакция
определения активности гексокиназы  в сыворотке крови; положительная  Г.  р.
(наличие    активности)    наблюдается    при   некоторых    злокачественных
новообразованиях.
     <b>гексуроновые   кислоты</b>   --   природные   альдегидкарбоновые   кислоты,
являющиеся производными гексоз; Г. к. входят  в состав  ряда  физиологически
активных веществ; количественное определение Г. к. в сыворотке  крови и моче
используется, напр., в диагностике ревматизма.
     <b>Гелена  электротест</b>  -- метод выявления  очага  хронического воспаления
околозубных тканей,  основанный  на  том,  что  при  воздействии  постоянным
электрическим  током на  участки  слизистой оболочки  полости  рта по  линии
проекции  верхушек  корней  зубов  в  области такого очага возникают болевые
ощущения.
     <b>гелиево-кислородная смесь</b> -- искусственная  газовая смесь, отличающаяся
от атмосферного воздуха наличием гелия вместо азота; применяется для дыхания
под водой  на больших глубинах  с целью предупреждения кессонной болезни,  а
также в некоторых типах космических аппаратов и скафандров.
     <b>геликотрема</b>   (helicotrema;   греч.  helix,  helikos  завиток  +  trema
отверстие) -- отверстие в области верхушки  улитки, через которое барабанная
лестница сообщается с лестницей преддверия.
     <b>гелин</b>   --  оттискный   материал,   применяемый   в   стоматологии  для
дублирования  слепков  с  зубов, челюстей и т. п.  и  получения  огнеупорных
керамических моделей.
     <b>гелио-</b>  (греч.  helios   солнце)  --   составная  часть  сложных  слов,
означающая "относящийся к солнцу", "солнечный".
     <b>гелиограф</b>   (<i>гелио-</i>   +   греч.    grapho   писать,    изображать)   --
метеорологический  прибор  для автоматической регистрации  продолжительности
солнечного сияния, т. е. времени, когда Солнце находится над горизонтом и не
закрыто облаками.
     <b>гелиоз</b> (heliosis; <i>гелио-</i> + <i>-оз</i>) <i>--</i> см. <i>Солнечный удар.</i>
     <b>гелиопатия</b> (heliopathia; <i>гелио-  +</i> греч.  pathos страдание, болезнь) --
см. <i>Гелиопатология.</i>
     <b>гелиопатология</b>  (heliopathologia; <i>гелио-</i> + <i>патология;</i>  син. гелиопатия)
-- общее название  патологических  состояний организма, вызванных повышенным
солнечным облучением или его недостаточностью.
     <b>гелиопрофилактика</b>  <i>(гелио-</i> + <i>профилактика) --</i> воздействие  на  организм
солнечным облучением с профилактической целью.
     <b>гелиотерапия</b>  (heliotherapia; <i>гелио- + терапия;</i>  син. солнцелечение) --
метод лечения общим или местным дозированным солнечным облучением.
     <b>гелиотермы</b>  <i>(гелио-</i> + <i>термы)</i> -- естественные или искусственные водоемы,
характеризующиеся   повышенной   концентрацией  минеральных  солей  в  более
глубоких  слоях  по  сравнению  с   поверхностными,  что  обусловливает   их
неравномерное солнечное прогревание (температура воды  на глубине  2 м может
достигать 40--50°); используется в бальнеотерапии.
     <b>Геллера  болезнь</b>  (Th.  Heller,  совр.  нем.  врач)   --  см.  <i>Деменция
инфантильная.</i>
     <b>Геллера кардиомиотомия</b>  (Е.  Heller,  1877--1964,  нем.  хирург;  греч.
kardia кардиальная часть желудка, кардиальное отверстие  + mys, myos мышца +
tome  разрез,  рассечение)  --  хирургическая  операция при  кардиоспазме  и
ахалазии пищевода,  заключающаяся  в  рассечении  мышечной  оболочки нижнего
конца расширенного сегмента пищевода и кардиальной части желудка по передней
и задней стенкам.
     <b>Геллера проба</b>  (J. F.  Heller,  1813--1871,  австрийский врач) -- метод
обнаружения белка в моче,  основанный  на  его  осаждении  раствором азотной
кислоты с образованием мутного белого слоя на границе двух жидкостей.
     <b>Гелли жидкость</b>  (К. Helly, 1875--1967,  австрийский  патологоанатом) --
фиксатор  гистологических  препаратов,  представляющий  собой водный раствор
бихромата калия, сульфата натрия  и сулемы, к которому непосредственно перед
употреблением добавляют ледяную уксусную кислоту.
     <b>Гелли фиксация</b> (К. Helly) -- метод фиксации гистологических препаратов,
заключающийся в их погружении в жидкость Гелли на 1--6 часов.
     <b>гелодермия</b> (helodermia;  греч. helos гвоздь, бородавка + derma кожа) --
см. <i>Кератоз бородавчатый семейный наследственный.</i>
     <b>гель</b> (лат. gelu  мороз;  gelo  замораживать, застывать; син.  жель)  --
твердая,  часто  студнеобразная  коллоидная  система,  состоящая  из  жидкой
дисперсионной  среды,  заключенной  в пространственную  сетку,  образованную
соединившимися  частицами дисперсной  фазы;  все  плотные ткани организма по
структуре представляют собой гели.
     <b>Гельбера   среда</b>   (Helber)   --   плотная   питательная    среда   для
культивирования  микобактерий туберкулеза,  основными ингредиентами  которой
являются  куриные  яйца, снятое  коровье молоко, картофельный отвар, пептон,
глицерин, соли и малахитовая зелень.
     <b>Гельвега  пучок</b> (Н. К. S. Helweg, 1847--1901, датский  психиатр) -- см.
<i>Пучок оливоспинномозговой.</i>
     <b>гельвелловая  кислота</b>  (Helvella  род.  грибов) --  ядовитое  вещество,
содержащееся  в  некоторых  грибах  (строчки  и  др.)  и  обладающее сильным
гемолитическим и гепатотропным действием.
     <b>Гельда   пучок</b>   (Н.   Held,    1866--1942,   нем.   анатом)   --   см.
<i>Преддверно-спинномозговой путь.</i>
     <b>Гельда -- Ауэрбаха тельце</b> (устар.; Н. Held, 1866--1942, нем. анатом; L.
Auerbach, 1828--1897, нем. физиолог) -- утолщение концевой  веточки аксона у
тела другого нейрона в спинном мозге.
     <b>Гельмана проба</b> (С. Е. Гельман, совр. сов.  стоматолог; син. жевательная
проба)  --  функциональная  проба  для  оценки   эффективности  жевательного
аппарата  по  степени  дробления   твердой  пищи,  при  которой  исследуемый
разжевывает  5 г миндаля  в течение  50  сек.;  в  норме все  образовавшиеся
частицы проходят через сито с диаметром отверстий 2,4 м<i>м.</i>
     <b>Гельмгольца резонаторная  теория</b> (Н. L. F.  Helmholtz, 1821--1894, нем.
физик и физиолог) -- см. <i>Гельмгольца теория слуха.</i>
     <b>Гельмгольца  теория   аккомодации</b>   (Н.  L.  F.  Helmholtz)  --  теория
физиологического   механизма   аккомодации  глаза,  согласно   которой   при
сокращении ресничной мышцы происходит  расслабление связки ресничного пояска
(цинновой связки) и увеличение кривизны хрусталика.
     <b>Гельмгольца  теория  слуха</b>   (Н.  L.  F.  Helmholtz;  син.  Гельмгольца
резонаторная теория) --  теория,  согласно которой анализ звуков  по  высоте
объясняется тем,  что  звучащий  тон приводит  в соколебательные движения по
принципу  резонанса  лишь те  волокна базальной  мембраны  улитки,  длина  и
натяжение  которых  обусловливают  соответствующую  частоту  их  собственных
колебаний.
     <b>Гельмгольца теория  цветоощущения</b> (Н. L. F. Helmholtz, син.: Ломоносова
--   Юнга   --  Гельмгольца   теория  цветоощущения,  теория   цветоощущения
трехкомпонентная) -- теория  цветоощущения, предполагающая  существование  в
глазу  особых  элементов  для  восприятия  красного, зеленого  и фиолетового
цветов; восприятие других цветов обусловлено взаимодействием этих элементов.
     <b>гельминтограф Кротова</b> -- см. <i>Кротова гельминтограф.</i>
     <b>гельминтоз</b>  (helminthosis;  <i>гельминты</i>  +  -оз) --  болезнь,  вызываемая
паразитическими червями (гельминтами).
     гельминтоз контактный (h. contactilis)  -- Г., передающийся от человека
человеку непосредственно или через предметы обихода.
     гельминтоз  природно-очаговый   --  Г.,  существующий  на  определенной
территории  неограниченно долгое  время  в  связи с циркуляцией  возбудителя
среди диких животных.
     <b>гельминтозооноз</b> (helminthozoonosis; <i>гельминты</i> + <i>зооноз</i>) <i>--</i>  гельминтоз,
возбудитель  которого  в одной  и  той  же стадии  развития  паразитирует  у
человека и у животных.
     <b>гельминтоларвоскопия</b> (<i>гельминты</i>  +  лат. larva личинка  + греч.  skopeo
рассматривать) --  микроскопическое исследование  материала, полученного  от
обследуемого человека или животного, с целью выявления личинок гельминтов.
     <b>гельминтология</b>  (helminthologia; <i>гельминты +</i> греч. logos учение, наука)
--  наука,  изучающая гельминтов, вызываемые  ими  болезни и разрабатывающая
меры борьбы с ними.
     <b>гельминтома</b>  (helminthoma;  <i>гельминты</i> + <i>-ома</i>)  <i>--</i>  устаревшее  название
воспалительной  гранулемы, образующейся  около  гельминта,  внедрившегося  в
ткани.
     <b>гельминтоносительство</b>   --   инвазия   гельминтами,   протекающая   без
клинических признаков болезни.
     <b>гельминтоовометрия</b> (<i>гельминты</i> + лат. ovum яйцо + греч. metreo измерять,
определять) -- измерение размеров яиц  гельминтов при  микроскопии  с  целью
установления их видовой принадлежности.
     <b>гельминтоовоскопия</b>  (<i>гельминты</i>   +  лат.  ovum  яйцо  +  греч.   skopeo
рассматривать)  -- микроскопическое  исследование фекалий,  мочи,  мокроты и
других выделений организма, а также  органов, тканей  и  различных элементов
окружающей среды с целью выявления в них яиц гельминтов.
     <b>гельминтофауна</b>  <i>(гельминты</i>  +  <i>фауна) --</i> совокупность видов гельминтов,
встречающихся на данной территории у человека, животных и растений.
     <b>гельминтофобия</b> (helminthophobia; <i>гельминты</i> + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх
-- боязнь заражения гельминтами.
     <b>гельминтоценотический  индекс</b>  (<i>гельминты</i>  +  греч.  koinos  общий)  --
предложенная К. И. Скрябиным и P. С. Шульцем (1928) форма записи результатов
массового  обследования  населения для  выражения  уровня  пораженности  его
различными гельминтами.
     гельминтоценотический  индекс  видовой  --  Г.  и.,  отражающий видовой
состав гельминтов, выявленных у обследованной группы населения.
     гельминтоценотический  индекс классовый  --  Г.  и.,  отражающий состав
классов гельминтов, выявленных у обследованной группы населения.
     <b>гельминты</b>  (helminthes; греч. helmins,  helminthos  червь, глист;  син.
черви  паразитические) -- группа  червей,  включающая представителей классов
трематод, цестод, скребней и нематод -- возбудителей гельминтозов человека и
животных.
     <b>гель-фильтрация</b> -- см. <i>Гель-хроматография</i>.
     <b>гель-хроматография</b> (син. гель-фильтрация) -- метод разделения веществ с
разной молекулярной массой, основанный  на различии скорости их  диффузии  в
гелях;  используется   в  молекулярной  биологии,  биохимии,  микробиологии,
вирусологии, клинической  биохимии,  напр.  для разделения  белков сыворотки
крови.
     <b>гем</b>   (haemum;   син.  железопорфирин)  --  небелковая  часть  молекулы
гемоглобина,  представляющая  собой  протопорфирин,  комплексно  связанный с
ионом двухвалентного железа.
     <b>гем-</b> (гемат-, гемато-, гемо-; греч. haima, haimatos кровь) -- составная
часть сложных слов, означающая "относящийся к крови".
     <b>гемагглютинация</b> <i>(гем-</i> + <i>агглютинация) --</i> агглютинация эритроцитов.
     <b>гемагглютинины</b> <i>(гем-</i> + <i>агглютинины) --</i> см. <i>Антитела гемагглютинирующие.</i>
     <b>гемагглютинины растительные</b> -- см. <i>Фитогемагглютинины.</i>
     <b>гемадсорбция</b> <i>(гем-</i>  +  <i>адсорбция)  --</i>  способность  клеток,  зараженных
некоторыми  вирусами (гл. обр. гемагглютинирующими),  фиксировать  на  своей
поверхности эритроциты; явление Г. используют, напр., при диагностике оспы.
     <b>гемалаун</b> -- см. <i>Майера гемалаун.</i>
     <b>гемалаун кислый</b> -- см. <i>Майера гемалаун.</i>
     <b>гемангиобласт</b> (haemangioblastus; <i>гем-</i>  +  греч. angeion сосуд + blastos
росток, зародыш) -- зачаток клеток крови и кровеносных сосудов; возникает из
части клеток мезенхимы зародыша.
     <b>гемангиобластома</b>  (haemangioblastoma;  <i>гем-</i>  +  <i>ангиобластома</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Ангиоретикулема.</i>
     <b>гемангиома</b> (haemangioma;  <i>гем-</i>  +  <i>ангиома;</i> син.  невус  сосудистый) --
доброкачественная опухоль, развивающаяся из кровеносных сосудов.
     гемангиома артериальная (h. arteriale) -- Г., развивающаяся  из сосудов
артериального типа.
     гемангиома  артериовенозная  (h.  arteriovenosum) --  Г.,  состоящая из
извитых толстостенных сосудов артериального и венозного типа.
     гемангиома  венозная (h.  venosum)  --  Г.,  развивающаяся  из  сосудов
венозного типа.
     гемангиома  гипертрофическая  (h.  hypertrophicum)  --  см.  <i>Гемангиома
капиллярная пролиферирующая.</i>
     гемангиома звездчатая (h. stellatum) -- см. <i>Гемангиома паукообразная.</i>
     гемангиома кавернозная (h. cavernosum; син.: Г.  пещеристая, кавернома)
--   Г.,  состоящая  из  расширенных   сосудистых  полостей,  разграниченных
перегородками из соединительной ткани, выстланных одним слоем эндотелия.
     гемангиома  капиллярная  (h.  capillare)  --  Г., состоящая  из  мелких
сосудов капиллярного типа, окруженных соединительной тканью.
     гемангиома капиллярная пролиферирующая (h. capillare proliferans; син.:
ангиома гиперпластическая,  Г.  гипертрофическая)  --  Г.  к.  с  выраженной
пролиферацией эндотелия сосудов.
     гемангиома  паукообразная  (h.  araneum;  син.:  Г.  звездчатая,  невус
паукообразный)  -- капиллярная Г. кожи  в виде приподнятой над кожей красной
точечной  припухлости,  от  которой  радиально  отходят  тонкие  кровеносные
сосуды.
     гемангиома пещеристая (h. cavernosum) -- см. <i>Гемангиома кавернозная.</i>
     гемангиома  плоская (h. planum) -- капиллярная  Г.  кожи  в  виде пятна
синюшно-багрового цвета, бледнеющего при надавливании.
     гемангиома  сенильная (h. senile;  син.  Г.  старческая)  -- Г. в  виде
мягкого темно-красного  узелка размером с булавочную головку, состоящего  из
многочисленных расширенных капилляров, расположенных в верхних частях дермы;
встречается в пожилом и старческом возрасте.
     гемангиома старческая (h. senile) -- см. <i>Гемангиома сенильная.</i>
     <b>гемангиома  бородавчатая</b> (haemangioma verrucosum) -- см.  <i>Ангиокератома
ограниченная невиформная туловища.</i>
     <b>гемангиома    злокачественная</b>    (haemangioma    malignum)    --    см.
<i>Гемангиосаркома</i>.
     <b>гемангиома  ползучая</b>  (haemangioma  serpiginosum)   --  см.  <i>Гемангиома
серпигинозная</i>.
     <b>гемангиома рацемозная</b> (haemangioma racemosum;  син.: ангиома ветвистая,
ангиома рацемозная, гемангиома цирзоидная) -- аномалия развития  кровеносных
сосудов: опухолевидный конгломерат извитых, толстостенных сосудов.
     <b>гемангиома  серпигинозная</b> (haemangioma  serpiginosum;  син.  гемангиома
ползучая)  --  аномалия  развития:  расширенные  извитые  капилляры  верхних
отделов дермы, обычно с атрофией кожи.
     <b>гемангиома склерозирующая</b> (haemangioma sclerosans) -- см. <i>Гистиоцитома.</i>
     <b>гемангиома    цирзоидная</b>   (haemangioma    cirsoideum;   греч.   kirsos
варикозно-расширенная вена + -eides подобный) -- см. <i>Гемангиома рацемозная.</i>
     <b>гемангиоматоз</b> (haemangiomatosis; <i>гем-</i> + <i>ангиоматоз</i>) <i>--</i> см. <i>Ангиоматоз.</i>
     <b>гемангиоперицитома</b> (haemangiopericytoma;  <i>гем-</i> +  греч. angeion сосуд +
<i>перицит</i> + <i>-ома</i>)  <i>--</i> сосудистая опухоль, образованная  множеством капилляров,
окруженных веретенообразными и круглыми клетками -- перицитами.
     <b>гемангиоперицитома злокачественная</b>  (haemangiopericytoma  malignum)  --
см. <i>Перицитома.</i>
     <b>гемангиосаркома</b> (haemangiosarcoma; <i>гем-</i> + <i>ангиосаркома;</i> син. гемангиома
злокачественная) -- злокачественная  опухоль из элементов стенки кровеносных
сосудов.
     <b>гемангиофиброма</b>   (haemangiofibroma;   <i>гем-</i>  +  <i>ангиофиброма</i>)  <i>--</i>   см.
<i>Ангиофиброма.</i>
     <b>гемангиоэндотелиома</b> (haemangioendothelioma; <i>гем-</i> + <i>ангиоэндотелиома</i>) <i>--</i>
опухоль, развивающаяся из эндотелия кровеносных сосудов.
     гемангиоэндотелиома     доброкачественная     (h.     benignum)      --
доброкачественная  сосудистая опухоль,  состоящая из  эндотелиальных клеток,
образующих капилляры или другие сосудистые структуры.
     гемангиоэндотелиома     злокачественная     (h.     malignum;     син.:
ангиоэндобластома,   гемангиоэндотелиосаркома)   --    Г.,   состоящая    из
анастомозирующих сосудистых щелей и полостей неправильной  формы, выстланных
атипичными эндотелиоцитами.
     <b>гемангиоэндотелиосаркома</b>   (haemangioendotheliosarcoma;  <i>гем-  +</i>  греч.
angeion    сосуд   +    <i>эндотелиосаркома</i>)    <i>--</i>   см.    <i>Гемангиоэндотелиома
злокачественная.</i>
     <b>гемартроз</b>  (haemarthrosis;  <i>гем-</i>  +  греч.  arthron  сустав  + -оз)  --
скопление крови в полости сустава.
     <b>гемат-</b> -- см. <i>Гем-.</i>
     <b>гематеин</b> -- окисленная форма гематоксилина в виде красновато-коричневых
кристаллов, обусловливающая его красящие свойства.
     <b>гематемезис</b> (haematemesis;  <i>гемат-</i> + греч. emesis  рвота) -- см.  <i>Рвота
кровавая.</i>
     <b>гематидроз</b> (haemathidrosis; <i>гемат- +</i>  греч.  hidros пот  +  -оз;  син.:
гемидроз,  пот кровавый)  -- просачивание  через неповрежденную  кожу  на ее
поверхность крови или пота, содержащего кровь.
     <b>гемато-</b> -- см. <i>Гем-.</i>
     <b>гематоартикулярный барьер</b> (<i>гемато-</i>  +  лат.  articularis  суставной) --
гистогематический барьер между кровью и синовиальной жидкостью.
     <b>гематогенный</b>  (<i>гемато-</i>  +  греч. -genes  порожденный) --  происходящий,
образованный из крови, относящийся к крови.
     <b>гематогидронефроз</b> (haematohydronephrosis; <i>гемато- + гидронефроз</i>) <i>--</i> см.
<i>Гематонефроз.</i>
     <b>гематодерматоз</b>  (haematodermatosis;   <i>гемато-   +   дерматоз</i>)   <i>--</i>  см.
<i>Гемодермия.</i>
     <b>гематодермия</b>  (haematodermia;  <i>гемато-</i>  +  греч.  derma  кожа)  --  см.
<i>Гемодермия.</i>
     <b>гематоидин</b>    --    желтовато-коричневый    кристаллический    пигмент,
представляющий  собой  не  содержащий  железа  продукт распада  гемоглобина,
накапливающийся в центральной части гематомы.
     <b>гематокольпос</b>  (haematocolpos;  <i>гемато-</i>  + греч.  kolpos влагалище)  --
скопление во  влагалище  крови,. оттекающей из матки во время менструации, в
связи с заращением девственной плевы или влагалища в нижней  или средней его
части.
     <b>haematocornea</b> (греч. haima, haimatos кровь + анат. cornea  роговица) --
пропитывание кровью роговицы, наблюдающееся при обширной гифеме.
     <b>гематокрит</b>  (<i>гемато-</i>  +  греч.  kritos  отдельный, определенный) --  1)
прибор для определения гематокритного числа; 2) см. <i>Гематокритное число.</i>
     <b>гематокритное  число</b>  (син. гематокрит) -- отношение  объема  форменных
элементов крови к объему  плазмы; Г. ч. дает  представление  об общем объеме
эритроцитов, характеризует степень гемоконцентрации или гидремии.
     <b>гематоксилин</b>  --  гистологический  краситель,  получаемый  из  эфирного
экстракта кампешевого  дерева  (Haematoxylon campechianum) и  применяемый  в
виде  различных  растворов;  при  окраске  Г.  клеточные   ядра  приобретают
ярко-синий цвет.
     гематоксилин Делафильда -- см. <i>Делафильда гематоксилин.</i>
     гематоксилин железный Вейгерта -- см. <i>Вейгерта железный гематоксилин.</i>
     гематоксилин железный Гейденгайна -- <i>Гейденгайна железный гематоксилин.</i>
     гематоксилин квасцовый Ганзена -- см. <i>Ганзена квасцовый гематоксилин.</i>
     гематоксилин квасцовый Эрлиха -- см. <i>Эрлиха гематоксилин.</i>
     гематоксилин литиевый Вейгерта -- см. <i>Вейгерта литиевый гематоксилин.</i>
     гематоксилин Эрлиха -- см. <i>Эрлиха гематоксилин.</i>
     <b>гематоксилиновые тельца</b> -- гомогенные пурпурные образования величиной с
ядро клетки, выявляемые при окраске гематоксилин-эозином в препаратах тканей
пораженных органов и крови при системной красной волчанке.
     <b>гематолабиринтный   барьер</b>  <i>(гемато-   +  перепончатый   лабиринт)   --</i>
гистогематический барьер между кровью и эндолимфой.
     <b>гематолиз</b> (haematolysis; устар.) -- см. <i>Гемолиз.</i>
     <b>гематолимфатический  барьер</b>  <i>(гемато-</i>  +  <i>лимфа)  --</i>  гистогематический
барьер между кровью и лимфой.
     <b>гематолог</b>  (<i>гемато-</i>  + греч. logos  учение,  наука)  -- врач-специалист
(терапевт),  получивший   подготовку   по   вопросам  заболеваний   крови  и
кроветворных    органов,    занимающийся     лечебно-профилактической    или
научно-исследовательской деятельностью в этой области.
     <b>гематологический автомат</b> -- см. <i>Счетчик клеток крови автоматический.</i>
     <b>гематология</b> (haematologia; <i>гемато-</i>  +  греч.  logos  учение,  наука) --
раздел  внутренних болезней, изучающий  этиологию, патогенез  и  клинические
проявления   заболеваний  системы   крови   и  разрабатывающий   методы   их
диагностики, лечения и профилактики.
     <b>гематология радиационная</b>  --  раздел  гематологии,  изучающий изменения
кроветворения,   обусловленные   воздействием   на   организм   ионизирующих
излучений.
     <b>гематома</b>  (haematoma;   <i>гемат-</i>  +  -<i>ома;</i>  син.   опухоль  кровяная)  --
ограниченное  скопление  крови  в  тканях  с  образованием  в  них  полости,
содержащей жидкую или свернувшуюся кровь.
     гематома внутрижелудочковая (h. intraventriculare) -- скопление крови в
полости желудочков головного мозга.
     гематома внутримозговая  (h.  intracerebrale)  -- Г.,  локализованная в
веществе головного мозга.
     гематома  внутричерепная  (h.  intracraniale)  -- Г.,  локализованная в
полости черепа.
     гематома внутричерепная надоболочечная  (h. intracraniale epidurale) --
см. <i>Гематома эпидуральная.</i>
     гематома внутричерепная  подоболочечная (h. intracraniale subdurale) --
см. <i>Гематома субдуральная.</i>
     гематома  забрюшинная (h.  retroperitoneale)  --  Г.,  локализованная в
забрюшинной клетчатке.
     гематома заматочная (h. retrouterinum) --  Г.  в  прямокишечно-маточном
углублении.
     гематома  околопочечная  (h.  pararenale)  --   Г.,  локализованная   в
околопочечной  клетчатке; напр., образуется  при травме почки или соседних с
ней органов.
     гематома   оссифицированная  (h.  ossificatum)  --   см.  <i>Киста   кости
аневризматическая.</i>
     гематома  парауретральная (h.  paraurethrale) --  Г.,  локализованная в
парауретральной клетчатке или пещеристых телах полового члена.
     гематома пульсирующая  (h.  pulsans)  --  Г., образовавшаяся вследствие
артериального  внутритканевого  кровотечения  и  сохранившая   сообщение   с
просветом поврежденной артерии; из Г. п. может сформироваться травматическая
артериальная аневризма.
     гематома   распирающая   --  Г.,  связанная   с   поврежденным  крупным
магистральным  сосудом,  быстро  увеличивающаяся  в  объеме  и  сдавливающая
окружающие ткани; в случае пережатия проходящих в них коллатеральных сосудов
может вызвать ишемическую гангрену.
     гематома родовая (h. ad partum)  -- Г., возникающая между стенкой матки
и плацентой в последовом периоде неосложненных родов.
     гематома субарахноидальная (h. subarachnoidale) -- Г., локализующаяся в
субарахноидальном пространстве головного мозга.
     гематома   субдуральная   (h.   subdurale;   син.   Г.   внутричерепная
подоболочечная)  --  Г., располагающаяся  под  твердой  оболочкой  головного
мозга.
     гематома  субдуральная хроническая (h. subdurale chronicum)  -- Г.  с.,
обычно  имеющая  капсулу  и  по  клиническому  течению  напоминающая картину
внутримозговой опухоли.
     гематома тазовая (h. pelvinum) -- Г., локализованная в клетчатке малого
таза.
     гематома экстрадуральная (h. extradurale) -- см. <i>Гематома эпидуральная.</i>
     гематома  экстраплевральная (h. extrapleurale)  --  Г.,  локализующаяся
между мягкими тканями грудной стенки и париетальной плеврой.
     гематома   эпидуральная  (h.   epidurale;   син.:   Г.   внутричерепная
надоболочечная,  Г.  экстрадуральная)  -- Г.,  локализующаяся  между костями
черепа и твердой оболочкой головного мозга.
     <b>гематома  пароксизмальная  рук</b>  (haematoma  paroxysmale  manuum;  син.:
апоплексия  пальцев,  Ахенбаха   синдром)  --  болезнь   неясной  этиологии,
характеризующаяся  развитием  гематом   (спонтанно  или  после  механической
нагрузки) на ладонной поверхности дистальных фаланг пальцев рук.
     <b>гематометра</b>  (haematometra; <i>гемато-</i> + греч.  metra  матка) -- скопление
менструальной  крови  в  полости  матки, обусловленное нарушением ее  оттока
(напр., при атрезии канала шейки матки).
     <b>гематомиелия</b>  (haematomyelia; <i>гемато-</i> +  греч. myelos  спинной мозг) --
кровоизлияние в вещество спинного мозга.
     <b>гематонефроз</b>   [haematonephrosis;   <i>гемато-   +   (гидро)нефроз;</i>   син.
гематогидронефро ] -- скопление крови  в почечной лоханке  и ее чашечках при
гидронефрозе.
     <b>гематоофтальмический  барьер</b>  (<i>гемато-  +</i>  греч.  ophthalmos  глаз)  --
гистогематический барьер между кровью и водянистой влагой глаза.
     <b>гематопаренхиматозный  барьер</b>  (устар.;  <i>гемато-</i>  +  <i>паренхима</i>) <i>--</i>  см.
<i>Гистогематический барьер.</i>
     <b>гематопиометра</b>  (haematopyometra;  <i>гемато-</i> +  греч. pyon гной  +  metra
матка) -- скопление крови  и гноя в полости матки, обусловленное  обтурацией
цервикального канала при злокачественном новообразовании матки.
     <b>гематоплевральный барьер</b> <i>(гемато-</i> + <i>плевра) --</i> гистогематический барьер
между кровью и жидкостью полости плевры.
     <b>гематопорфирия</b>  (устар.; haematoporphyria; <i>гемато-</i> + <i>порфирия</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Порфирия.</i>
     <b>гематопорфирия хроническая</b>  (устар.; haematoporphyria chronica) --  см.
<i>Порфирия кожи поздняя.</i>
     <b>гематорахис</b> (haematorrhachis; <i>гемато-</i> +  греч.  rhachis спинной хребет,
позвоночник) -- кровоизлияние в оболочки спинного мозга.
     <b>гематоретинальный барьер</b> (<i>гемато-</i> + анат. retina сетчатка) -- составная
часть  гематоофтальмического  барьера,  представленная стенками  кровеносных
капилляров  сетчатки;  проницаемость  Г. б. ниже,  чем средняя проницаемость
гематоофтальмического барьера.
     <b>гематосальпинкс</b>  (haematosalpinx;  <i>гемато-</i>  +  анат.  salpinx  маточная
труба)  -- скопление крови в маточной трубе  (напр., при нарушенной  трубной
беременности).
     <b>гематосаркома</b>     (haematosarcoma;    <i>гемато-</i>    +     <i>саркома;</i>    син.
лимфоретикулосаркома  --  устар.)  -- злокачественная опухоль, исходящая  из
лимфоидной и ретикулярной тканей.
     <b>гематоспермия</b> (haematospermia) -- см. <i>Гемоспермия.</i>
     <b>гематотимпанон</b> (haematotympanon; <i>гемато-</i> + греч. tympanon барабан; син.
гематотимпанум)  --   скопление  геморрагического   экссудата  в  барабанной
полости.
     <b>гематотимпанум</b>  (haematotympanum;  <i>гемато-</i>  + лат.  tympanum,  от греч.
tympanon барабан) -- см. <i>Гематотимпанон.</i>
     <b>гематоторакс</b>  (haematothorax; <i>гемато-</i>  + греч.  thorax  грудь,  грудная
клетка) -- см. <i>Гемоторакс.</i>
     <b>гематотрахелометра</b>  (haematotrachelometra; <i>гемато-</i>  +  греч.  trachelos
шея, шейка + metra матка) -- скопление менструальной крови в полости матки и
в канале  шейки  матки при заращении отверстия матки, шейки  или влагалища в
верхней его трети.
     <b>гематофаги</b> (<i>гемато-</i>  + греч. phagos пожирающий) -- 1) в  энтомологии --
виды   синантропных  мух,   питающихся  кровью;  2)   (син.  эритрофаги)   в
протозоологии   --  трофозоиты  дизентерийной  амебы  и   некоторых   других
паразитических простейших с фагоцитированными эритроцитами.
     <b>гематофобия</b>  (haematophobia;  <i>гемато-</i> +  <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый  страх --
боязнь крови.
     <b>гематоцеле</b> (haematocele;  <i>гемато-</i> + греч. kele  выбухание, припухлость)
--  1)  скопление  крови  между   париетальной  и  висцеральной  пластинками
влагалищной оболочки  яичка или в тканях мошонки; 2) (син. опухоль кровяная)
--  обозначение  некоторых  видов  гематом,  локализованных  в  ограниченном
пространстве  таза,   напр.   между   листками   широкой   связки  матки,  в
прямокишечно-маточном углублении и т. п.
     <b>гематоциста</b>  (haematocysta; <i>гемато-</i>  + греч. kystis пузырь; син.  киста
кровяная)  --  1) киста,  наполненная кровью;  2) полость в  паренхиматозном
органе, сформировавшаяся в результате организации и рассасывания гематомы.
     <b>гематошизотропные средства</b>  (naematoschizotropa;  <i>гемато-</i>  +  <i>шизонты</i> +
греч.   tropos   поворот,  направление;   син.   шизотропные  средства)   --
противомалярийные  средства,  действующие  на  бесполые эритроцитарные формы
возбудителей малярии; напр., акрихин, бигумаль, хингамин, хинин, хлоридин.
     <b>гематоэнцефалический барьер</b> (<i>гемато- +</i> анат. encephalon  головной мозг)
--   гистогематический   барьер   между   кровью,   с   одной   стороны,   и
цереброспинальной жидкостью и нервной тканью -- с другой.
     <b>гематурия</b> (haematuria; <i>гемат-</i>  + греч. uron  моча; син. Г. истинная) --
наличие в моче крови или эритроцитов.
     гематурия  инициальная  (h.  initialis;  лат.  initialis относящийся  к
началу,  начальный; син.  Г.  начальная) -- Г., определяемая  лишь в  первой
порции   мочи;   наблюдается    при   воспалении,    травме   или    опухоли
мочеиспускательного канала.
     гематурия истинная (h. vera) -- см. <i>Гематурия.</i>
     гематурия конечная (h. terminalis) -- см. <i>Гематурия терминальная.</i>
     гематурия макроскопическая (h. macroscopica) -- см. <i>Макрогематурия.</i>
     гематурия микроскопическая (h. microscopica) -- см. <i>Микрогематурия.</i>
     гематурия начальная (h. initialis) -- см. <i>Гематурия инициальная.</i>
     гематурия  почечная (h. renalis)  -- Г.,  чаще тотальная, обусловленная
поражением почек.
     гематурия  семейная доброкачественная (h.  familiaris  benigna; син. Г.
семейная наследственная) --  Г., наблюдающаяся  как единственное клиническое
проявление наследственного нефрита.
     гематурия семейная наследственная  (h. familiaris hereditaria)  --  см.
<i>Гематурия семейная доброкачественная.</i>
     гематурия терминальная  (h. terminalis; лат. terminalis конечный;  син.
Г. конечная)  --  Г.  лишь в  конце акта мочеиспускания (в последней  порции
мочи); наблюдается при заболеваниях шейки мочевого пузыря.
     гематурия  тотальная  (h.  totalis)  --  Г.  на протяжении  всего  акта
мочеиспускания;  наблюдается  при  заболеваниях   отделов  мочевой  системы,
лежащих выше мочеиспускательного канала.
     <b>гематурия египетская</b> -- см. <i>Шистосомоз мочеполовой.</i>
     <b>гематурия ложная</b> (haematuria spuria) -- окрашивание мочи в красный цвет
вследствие   наличия   в  ней  примесей   кровяных   пигментов  (напр.,  при
гемоглобинурии).
     <b>гемафизалис</b> (Haemaphysalis) -- род клещей сем. Ixodidae; включает виды,
являющиеся  переносчиками  возбудителей  клещевого  энцефалита,   туляремии,
бруцеллеза и др.
     <b>гемеллология</b> (лат.  gemellus  парный  +  греч. logos учение, наука)  --
раздел  биологии  и  медицины,  изучающий  близнецов  (с  позиций  генетики,
морфологии, физиологии, психологии и патологии).
     <b>гемералопия</b> (hemeralopia; греч. hemera день + alaos слепой + ops,  opos
глаз; син.: никталопия, слепота куриная, слепота ночная) -- резкое ухудшение
зрения в условиях пониженной освещенности,  обусловленное нарушением функции
палочкового светочувствительного аппарата сетчатки.
     гемералопия   алиментарная  (h.  alimentaria)  --   эссенциальная   Г.,
обусловленная отсутствием или недостатком в пище ретинола.
     гемералопия  врожденная (h. congenita) --  Г., проявляющаяся  в детском
или   юношеском  возрасте   и  обусловленная   врожденными   патологическими
изменениями глаз.
     гемералопия симптоматическая (h. symptomatica) -- Г., наблюдающаяся при
некоторых органических заболеваниях  сосудистой оболочки  глаза, сетчатки  и
(или) зрительного нерва.
     гемералопия  эссенциальная   (h.  essentialis)  --   Г.,  обусловленная
недостаточным  содержанием в  пище  ретинола или  нарушением  его  обмена  в
организме (при поражениях печени).
     <b>геми-</b>  (греч.  hemi-)  -- составная  часть  сложных  слов,  означающая:
"полу-, половинный, односторонний".
     <b>гемиагевзия</b>  (hemiageusia;  <i>геми-</i>  +  <i>агевзия</i>)  <i>--</i>  нарушение  вкусовой
чувствительности  половины языка при поражении ядра одиночного  пучка на той
же стороне.
     <b>гемиалгия</b> (hemialgia; <i>геми-</i> + греч. algos боль)  -- боль во всей правой
или  левой  половине  тела;  в  большинстве  случаев обусловлена  поражением
таламуса.
     <b>гемианестезия</b>   (hemianaesthesia;   <i>геми-</i>  +   <i>анестезия</i>)   <i>--</i>   потеря
чувствительности в одной половине тела.
     <b>гемианестезия   альтернирующая</b>    (hemianaesthesia    alternans;   син.
гемианестезия перекрестная)  -- альтернирующий синдром  при поражении  моста
мозга  (варолиева моста) с вовлечением в процесс  ядра  среднемозгового пути
тройничного    нерва   и   спиноталамического    пучка,    характеризующийся
расстройством  болевой и  температурной  чувствительности  половины лица (на
стороне   поражения)   и   гемианестезией   туловища    и   конечностей   на
противоположной стороне.
     <b>гемианестезия   диссоциированная</b>   (hemianaesthesia    dissociata)   --
гемианестезия, характеризующаяся выпадением отдельных видов чувствительности
(напр.,  болевой  и  температурной при  сохранности  глубокой  и  тактильной
чувствительности).
     <b>гемианестезия   перекрестная</b>   (hemianaesthesia   cruciata)    --   см.
<i>Гемианестезия альтернирующая.</i>
     <b>гемианопия</b> (hemianopia;  <i>геми</i> + греч. отрицательная приставка an- +ops,
opos глаз, зрение) -- см. <i>Гемианопсия.</i>
     <b>гемианопсия</b>  (hemianopsia; <i>геми- +</i> греч. отрицательная приставка  an- +
opsis зрение; син. гемианопия) -- дефект поля зрения, локализующийся в одной
половине поля зрения каждого глаза.
     гемианопсия  биназальная  (h. binasalis;  лат. bi-,  от  bis  дважды  +
nasalis  носовой) --  Г.,  характеризующаяся дефектом  носовых половин полей
зрения.
     гемианопсия битемпоральная (h. bitemporalis; лат. bi-, от  bis дважды +
temporalis  височный) --  Г., характеризующаяся  дефектом  височных  половин
полей зрения.
     гемианопсия верхняя  (h.  superior)  -- Г.,  характеризующаяся дефектом
верхних половин полей зрения.
     гемианопсия    гетеронимная    (h.   heteronyma;   греч.    heteronymos
разноименный; син. Г. разноименная) -- Г., характеризующаяся дефектом правой
половины поля зрения одного глаза и левой половины -- другого.
     гемианопсия гомонимная (h.  homonyma; греч. homonymos одноименный; син.
Г. одноименная) --  Г., характеризующаяся дефектом левых или правых  половин
полей зрения.
     гемианопсия горизонтальная  (h.  horizontalis) -- Г., характеризующаяся
дефектом верхних или нижних половин полей зрения.
     гемианопсия двойная (h. duplex) -- см. <i>Гемианопсия двусторонняя.</i>
     гемианопсия двусторонняя (h. bilateralis; син.  Г. двойная)  -- Г., при
которой дефект каждого  поля  зрения  распространяется  на  его  височную  и
носовую половины.
     гемианопсия  квадрантная  (h.  quadrantica)  --  Г.,  характеризующаяся
дефектом <sup>1</sup>/4 каждого поля зрения.
     гемианопсия корковая  (h.  corticalis) -- r.,  обусловленная поражением
коры больших полушарий в области шпорной борозды.
     гемианопсия неполная (h. incompleta) -- см. <i>Гемианопсия частичная.</i>
     гемианопсия  нижняя  (h.  inferior) --  Г.,  характеризующаяся дефектом
нижних половин полей зрения.
     гемианопсия одноименная (h. homonyma) -- см. <i>Гемианопсия гомонимная.</i>
     гемианопсия  относительная  (h.  relativa;  син.  гемигипопсия) --  Г.,
характеризующаяся лишь снижением зрительных функций  в области дефекта полей
зрения, а не полным их выпадением.
     гемианопсия  полная  (h.  completa)  --  Г.,  характеризующаяся  полным
выпадением половины полей зрения.
     гемианопсия   разноименная   (h.   heteronyma)   --   см.   <i>Гемианопсия
гетеронимная.</i>
     гемианопсия  трактусовая  --   гомонимная   Г.,  вызванная   поражением
зрительного тракта.
     гемианопсия  центральная  (h.  centralis) --  гомонимная Г.,  вызванная
поражением центрального нейрона зрительного пути или коры затылочной доли.
     гемианопсия  частичная  (h.  partialis; син.  Г. неполная)  -- Г.,  при
которой дефект полей зрения занимает не всю их половину.
     <b>гемиартроз</b>   (hemiarthrosis;   <i>геми-</i>  +   греч.  arthrosis  соединение,
сочленение) -- см. <i>Симфиз.</i>
     <b>гемиасинергия</b> (hemiasynergia; <i>геми-</i>  + <i>асинергия</i>) <i>--</i> асинергия на одной
половине тела; наблюдается при  поражении мозжечка и (или) его путей  на той
же стороне.
     <b>гемиатаксия</b>  (hemiataxia;  <i>геми-</i> +  <i>атаксия</i>)  <i>--</i>  нарушение координации
движений на половине тела.
     <b>гемиатаксия   сенситивная</b>  (hemiataxia   sensitiva)   --   гемиатаксия,
обусловленная нарушением проприоцептивной чувствительности.
     <b>гемиатетоз</b>  (hemiathetosis; <i>геми-</i> + <i>атетоз</i>) <i>--</i>  атетоз в одной половине
тела;  наблюдается  при поражении  образований стриопаллидарной  системы  на
противоположной стороне.
     <b>гемиатрезия</b>  влагалища,  матки   (hemiatresia;  <i>геми-</i>  +   <i>атрезия</i>)  <i>--</i>
заращение одной половины раздвоенного влагалища  или  одной половины двойной
матки.
     <b>гемиатрофия</b> (hemiatrophia; <i>геми- + атрофия</i>) <i>--</i> одностороннее уменьшение
туловища, конечностей и  (или) лица,  сочетающееся с  нарушениями  трофики и
обменных процессов в тканях.
     <b>гемиатрофия  лица  прогрессирующая</b>  (hemiatrophia  faciei  progrediens;
син.:  Парри --  Ромберга болезнь,  Ромберга  болезнь)  --  болезнь  неясной
этиологии,  проявляющаяся   односторонней  прогрессирующей   атрофией  кожи,
подкожной клетчатки и  мышц лица, гомолатеральной атрофией голосовой связки,
гортани, языка, выпадением волос (в т. ч. ресниц и бровей).
     <b>гемиатрофия  перекрестная</b>   (hemiatrophia   cruciata)  --  гемиатрофия,
характеризующаяся уменьшением лица с одной стороны, а туловища и конечностей
-- с другой.
     <b>гемиахроматопсия</b>  (hemiachromatopsia;  <i>геми-</i>  +  <i>ахроматопсия</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Гемихроматопсия.</i>
     <b>гемибаллизм</b>  (hemiballismus;  <i>геми-</i>  + греч.  ballismos  подпрыгивание,
пляска; син.: Матцдорффа -- Лермитта синдром, синдром льюисова тела, синдром
ядра  Льюиса)  --  гиперкинез, характеризующийся  размашистыми бросковыми  и
вращательными  движениями  в конечностях на  стороне  тела,  противоположной
поражению подбугорного ядра  (ядра Льюиса)  и  (или)  его связей  с  бледным
шаром.
     <b>гемиблок</b>     --    блокада    одной     из    ветвей     левой    ножки
предсердно-желудочкового пучка (пучка Гиса).
     <b>гемигепатэктомия</b> (hemihepatectomia; <i>геми-</i> + греч. hepar, hepatos печень
+  <i>эктомия;</i>  син.  гепатолобэктомия)  --   хирургическая  операция  резекции
анатомически обособленной половины печени.
     <b>гемигидроз</b> (hemihidrosis; <i>геми-</i> + <i>гидроз</i>) <i>--</i>  повышенная  потливость на
одной половине тела.
     <b>гемигидронефроз</b>   (hemihydroilephrosis;   <i>геми-</i>   +   <i>гидронефроз</i>)   <i>--</i>
гидронефроз одной половины удвоенной почки.
     <b>гемигипертрофия</b> (hemihypertrophia;  <i>геми-</i> + <i>гипертрофия</i>) <i>--</i>  увеличение
размеров одной половины туловища, конечностей и (или) лица.
     <b>гемигипопсия</b> (hemihypopsia;  <i>геми-</i> + греч.  hypo  под,  ниже, меньше  +
opsis зрение) -- см. <i>Гемианопсия относительная.</i>
     <b>гемиглобин</b> [<i> еми-</i> + <i>(гемо)глоби </i>] <i>--</i> см. <i>Метгемоглобин.</i>
     <b>гемиглоссоплегия</b>  (hemiglosso plegia; <i>геми-</i> +  <i>глоссоплегия</i>) <i>--</i> паралич
мышц одной половины языка, проявляющийся дисфагией, дизартрией и отклонением
высунутого  языка в  сторону паралича;  возникает при поражении подъязычного
нерва.
     <b>гемидроз</b>  (haemidrosis;  <i>гем-</i>  +   греч.  hidros  пот  +  -оз)  --  см.
<i>Гематидроз.</i>
     <b>гемизиготность</b> <i>(геми-</i> + <i>зигота) --</i>  представительство некоторых генов у
диплоидной особи только одним аллелем.
     <b>гемикарион</b> (hemicaryon;  <i>геми-</i>  + греч. karyon ядро) --  ядро  клетки с
гаплоидным набором хромосом.
     <b>гемикастрация</b>  (hemicastratio;  <i>геми-</i>  +  <i>кастрация</i>)  <i>--</i>  хирургическая
операция удаления одного яичка при сохранении второго.
     <b>гемиклония</b> (hemiclonia; <i>геми-</i>  +  греч. klonos беспорядочное  движение,
судорога) -- быстрое  беспорядочное сокращение отдельных  мышц  или мышечных
групп в одной половине тела.
     <b>гемиколэктомия</b> (hemicolectomia; <i>геми-</i>  +  анат. colon ободочная кишка +
<i>эктомия</i>)  <i>--</i> хирургическая  операция  резекции  правой  или  левой  половины
ободочной кишки.
     <b>гемикорпорэктомия</b> (hemicorporectomia; <i>геми-</i> +лат. corpus, corporis тело
+ <i>эктомия;</i> син. ампутация транслюмбарная) -- хирургическая операция удаления
таза вместе  с  нижними конечностями  при  злокачественных  опухолях тазовой
области.
     <b>гемикрания</b>  (hemicrania;  <i>геми-</i>  +  греч.  kranion череп)  -- 1)  боль,
локализующаяся  преимущественно  в  половине  головы;  2)  (устар.)  --  см.
<i>Мигрень.</i>
     <b>гемиламинэктомия</b>   (hemilaminectomia;   <i>геми-</i>  +   анат.  lamina  arcus
vertebrae  пластинка  дуги  позвонка  + <i>эктомия</i>)  <i>--</i> хирургическая  операция
вскрытия позвоночного канала, отличающаяся односторонним удалением одной или
нескольких дужек позвонков с сохранением остистых отростков.
     <b>гемиларингэктомия</b> (hemilaryngectomia;  <i>геми-</i> +  греч. larynx,  laryngos
гортань  +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая  операция  удаления  одной  половины
гортани.
     <b>гемимелия</b> (<i>геми-</i> +  греч. melos  часть  тела, конечность)  --  аномалия
развития: отсутствие одной из конечностей или ее части.
     <b>гемимимия</b>  (hemimimia; <i>геми</i>  +  греч. mimia  подражание)  -- отсутствие
мимических движений на одной половине лица  (напр., при  поражении  лицевого
нерва).
     <b>гемин  солянокислый</b>  (син.  геминхлорид)  --  продукт  окисления  гема,
образующийся при обработке гемоглобина концентрированной уксусной кислотой в
присутствии хлорида натрия; содержит железо в трехвалентной форме, связанное
с  атомом  хлора;  на образовании Г.  с. основана проба Тейхманна  (один  из
методов обнаружения крови в пятне).
     <b>геминефрэктомия</b>   (heminephrectomia;    <i>геми-</i>   +    <i>нефрэктомия</i>)    <i>--</i>
хирургическая операция удаления одной половины удвоенной почки.
     <b>геминхлорид</b> -- см. <i>Гемин солянокислый.</i>
     <b>гемиопия</b> (hemiopia; <i>геми-</i> + греч. ops, opos глаз, зрение) -- сохранение
зрительных функций в одной половине поля зрения каждого глаза.
     <b>гемипарез</b>  (hemiparesis; <i>геми-</i> +  <i>парез</i>) <i>--</i>  парез мышц  одной половины
тела; наблюдается при одностороннем поражении пирамидного пути.
     <b>гемипарестезия</b>  (hemiparaesthesia;  <i>геми-</i> +  <i>парестезия</i>)  <i>--</i>  нарушение
чувствительности  в  одной половине  тела, проявляющееся ощущением  ползания
мурашек, онемения.
     <b>гемипионефроз</b> (hemipyonephrosis; <i>геми-</i>  + <i>пионефроз</i>) <i>--</i> пионефроз одной
половины удвоенной почки.
     <b>гемиплегия</b> (hemiplegia; <i>геми-</i> + греч. plege удар, поражение) -- паралич
мышц одной половины тела.
     гемиплегия  альтернирующая (h.  alternans; син. паралич альтернирующий)
--  Г.  конечностей  на  стороне,  противоположной  патологическому   очагу;
сочетается с поражением черепных нервов на стороне расположения очага.
     гемиплегия вялая  (h. flaccida)  --  Г. с понижением мышечного  тонуса;
возникает обычно  в результате поражения структур  ствола  головного  мозга,
регулирующих  мышечный  тонус,  или одностороннего поражения передних  рогов
спинного мозга на уровне шейного и поясничного утолщений.
     гемиплегия  гомолатеральная   (h.  homolateralis)  --   см.  <i>Гемиплегия
ипсилатеральная.</i>
     гемиплегия ипсилатеральная (h. ipsilateralis;  син. Г. гомолатеральная)
--  центральная  Г.  на стороне  патологического  процесса;  наблюдается при
поражении спинного мозга на уровне верхнешейного отдела.
     гемиплегия истерическая  (h.  hysterica) -- Г. без нарушений  мышечного
тонуса и изменений рефлексов, наблюдающаяся при истерии.
     гемиплегия крестообразная (h. cruciata) -- см. <i>Гемиплегия перекрестная.</i>
     гемиплегия  перекрестная  (h.  cruciata;  син.  Г.  крестообразная)  --
сочетание   центральных  параличей  одной   руки  и   противоположной  ноги;
наблюдается  при  одностороннем  поражении продолговатого  мозга, на  уровне
перекреста пирамидных путей.
     гемиплегия спастическая (h. spastica) -- см. <i>Гемиплегия центральная.</i>
     гемиплегия  спинальная  (h.  spinalis)  --  Г. конечностей  на  стороне
патологического очага, локализующегося в  боковых канатиках верхнего шейного
отдела спинного мозга с поражением пирамидных путей.
     гемиплегия  центральная (h.  centralis; син.  Г.  спастическая) -- Г. с
повышением  мышечного тонуса, гиперрефлексией,  патологическими  рефлексами;
наблюдается при одностороннем поражении пирамидных путей.
     <b>гемипрозопоплегия</b>   (hemiprosopoplegia;   <i>геми-</i>  +  <i>прозопоплегия</i>)   <i>--</i>
односторонний паралич мышц лица при поражении лицевого нерва или его ядра.
     <b>гемисиндром</b>   (hemisyndromum;  <i>геми-</i>  +  <i>синдром</i>)  <i>--</i>  общее   название
нарушений функций нервной системы, наблюдаемых только на одной половине тела
(правой или левой).
     <b>гемисистолия</b>  (hemisystolia;  <i>геми-</i>  +  <i>систола;</i>  син.  межжелудочковая
диссоциация) -- нарушение сердечного ритма  в виде периодического сокращения
только  правых   (или   только  левых)  отделов  сердца,   иногда   в   виде
упорядоченного чередования сокращений правых и левых отделов.
     <b>гемиспазм</b>  (hemispasmus;   <i>геми-</i>   +  <i>спазм</i>)   <i>--</i>   гиперкинез  в  виде
приступообразного тонического напряжения  мышц одной  половины  тела  или ее
части.
     гемиспазм  губоязычный   (h.  labiolingualis)  --   Г.,   проявляющийся
судорожным оттягиванием угла рта с одновременным отклонением языка  в ту  же
сторону; может наблюдаться при истерии, базальных арахноидитах.
     гемиспазм   лицевой  (h.  facialis)  --  нерегулярно   возникающий  Г.,
проявляющийся  судорожным  сокращением  мышц,  иннервируемых  лицевым нервом
(напр., при арахноидите в области мостомозжечкового угла).
     <b>гемиспороз</b> (hemisporosis;  син.: Каравена --  Гужеро болезнь, ооспороз,
спорэндомикоз)   --   глубокий   микоз,   вызываемый   Hemispora   stellata,
характеризующийся  преимущественным  поражением  кожи  в виде  гуммоподобных
узлов с  образованием  язв,  реже  -- поражением  легких  и других органов и
тканей.
     <b>гемиструмэктомия</b>  (hemistrumectoinia:  <i>геми --</i>  + <i>струмэктомия</i>) <i>--</i>  см.
<i>Гемитиреоидэктомия.</i>
     <b>гемисферэктомия</b>  (hemisphaerectomia;  анат.  hemispherium  полушарие  +
<i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая  операция  удаления  полушария  большого  мозга;
применяется при распространенных опухолях мозга, эпилепсии.
     <b>гемитиреоидэктомия</b> (hemithyreoidectomia;  <i>геми-</i> +  <i>тиреоидэктомия;</i> син.
гемиструмэктомия) --  хирургическая операция удаления одной доли  щитовидной
железы; применяется обычно при спорадическом зобе.
     <b>гемитония</b>  (hemitonia;  <i>геми-</i>  +  греч.  tonos  напряжение,  тонус)  --
повышение  мышечного  тонуса  одной  половины  тела,  напр.  при центральном
параличе;   иногда    термин   употребляется   для   обозначения   повышения
артериального давления на одной половине
     <b>гемитония   апоплектическая</b>  (hemitonia  apoplectica;  син.:  Бехтерева
гемитония,  судорога апоплектическая)  -- гемитония, внезапно  развивающаяся
при кровоизлиянии в мозг.
     <b>гемитремор</b>  (hemitremor;   <i>геми-</i>  +   <i>тремор</i>)   <i>--</i>   быстрые  ритмичные
непроизвольные   сокращения   мышц  одной   половины  тела;  наиболее  часто
наблюдается при паркинсонизме.
     <b>гемихорея</b> (hemichorea;  <i>геми-</i>  +  <i>хорея</i>) <i>--</i>  хореические движения одной
половины тела.
     <b>гемихорея   постгемиплегическая</b>   (hemichorea    posthemiplegica)    --
гемихорея, наблюдающаяся в паретических  конечностях при нарушении мозгового
кровообращения  с  односторонним поражением  пирамидной  и  экстрапирамидной
системы.
     <b>гемихроматопсия</b> (hemichromatopsia;  <i>геми-</i>  +  греч.  chroma,  chromatos
окраска,  цвет  +  opsis  зрение;  син.  гемиахроматопсия) --  относительная
гемианопсия,  при  которой  дефект  полей  зрения  обнаруживается  только  в
отношении цветового зрения.
     <b>гемицефалия</b>  (hemicephalia;  <i>геми-</i>  +  греч.  kephale  голова)  --  см.
<i>Гемиэнцефалия.</i>
     <b>гемиэнцефалия</b> (hemiencephalia; <i>геми-</i> + греч. enkephalos  головной мозг;
син. гемицефалия)  --  аномалия развития ц. н.  с.:  недоразвитие  одного из
полушарий большого мозга.
     <b>геммагемангиома</b> (gemmahaemangioma; лат. gemma почка  + <i>гемангиома;</i> син.
геммангиома)  -- капиллярная  гемангиома, состоящая из  незрелых  капилляров
типа сосудистых почек, что придает ей сходство с грануляционной тканью.
     <b>геммангиома</b> (gemmangioma) -- см. <i>Геммагемангиома.</i>
     <b>гемо-</b> -- см. <i>Тем-.</i>
     <b>гемоалкалиметр</b> (<i>гемо-</i> + арабск. al-qali щелочь + греч. metreo измерять,
определять; син.  Ван-Слайка аппарат)  --  прибор  для определения щелочного
резерва крови.
     <b>гемобилия</b>  (haemobilia;  <i>гемо-</i>  + лат. bilis  желчь) -- кровотечение  в
кишечник из желчевыводящих путей.
     <b>гемобластоз</b> (haemoblastosis; <i>гемо-</i> + греч. blastos росток, зародыш)  --
общее название опухолей, исходящих из кроветворных клеток.
     <b>гемовискозиметр</b> <i>(гемо-</i>  + <i>вискозиметр) --</i> прибор для измерения вязкости
крови.
     <b>гемогазометр</b> (<i>гемо-</i> +  газы  +  греч. metreo измерять, определять; син.
гемомикрогазометр)  --   прибор  для  количественного   определения   газов,
содержащихся в крови (и некоторых других биологических  жидкостях), действие
которого  основано   на  вытеснении  газа  из  небольшой  пробы  жидкости  в
градуированную емкость при добавлении реагента.
     <b>гемоглобин</b>   (haemoglobinum;  Hb;  <i>гемо-</i>   +  лат.   globus  шарик)  --
дыхательный пигмент, содержащийся в эритроцитах крови  человека, позвоночных
животных  и некоторых  беспозвоночных, осуществляющий  перенос кислорода  из
легких в ткани и участвующий в переносе углекислого газа из тканей в легкие;
представляет  собой  сложный  белок,  состоящий  из гема  и  белка  глобина,
связанных между  собой через  радикал  гистидинового  остатка белка  и  атом
железа гема.
     гемоглобин А -- Г., составляющий основную часть нормального гемоглобина
взрослого   человека;  белковая  часть   гемоглобина  А  содержит  две  пары
различающихся по  строению  полипептидных  цепей,  которые обозначаются  как
-цепи и -цепи.
     гемоглобин А2 -- Г., входящий в небольшом количестве (до 2,5%) в состав
нормального  гемоглобина взрослого  человека  и  в  более  значительном  при
-талассемии; отличается от гемоглобина А строением одной пары полипептидных
цепей (-цепи вместо -цепей).
     гемоглобин С -- аномальный Г., отличающийся от  гемоглобина А заменой в
-цепи глутаминовой кислоты в 6-м положении на лизин; при высоком содержании
гемоглобина   С   (в   гомозиготном  организме)  развивается  легкая   форма
гемолитической анемии.
     гемоглобин D --  аномальный Г., отличающийся от гемоглобина А заменой в
-цепи  глутаминовой кислоты  в  121-м  положении  на  глутамин; при высоком
содержании гемоглобина D (в гомозиготном организме) развивается легкая форма
гемолитической анемии.
     гемоглобин  Е -- аномальный Г., отличающийся от гемоглобина А заменой в
-цепи  глутаминовой   кислоты  в  26-м  положении  на  лизин;  при  высоком
содержании гемоглобина Е (в гомозиготном организме) развивается легкая форма
гемолитической анемии.
     гемоглобин  F  (син.: Г. фетальный, Г. эмбриональный) -- нормальный  Г.
плода  человека,  отличающийся  от  гемоглобина  А  строением   одной   пары
полипептидных цепей (-цепи вместо -цепей), большим сродством к кислороду и
большей стабильностью; увеличение содержания  гемоглобина F  наблюдается при
некоторых формах -талассемии, остром лейкозе, апластической анемии и других
болезнях.
     гемоглобин  М  --  общее  название аномальных  Г., отличающихся  легкой
окисляемостью в  присутствии кислорода  с превращением в  метгемоглобин, что
обусловлено  заменой гистидина  на тирозин  в одной из полипептидных цепей в
области контактов гема и глобина.
     гемоглобин Р --  нормальный  Г. плода  человека, преобладающий в период
желточного кроветворение (до 18 недель).
     гемоглобин S -- аномальный Г., отличающийся от  гемоглобина А заменой в
-цепи глутаминовой кислоты в 6-м положении на валин; при высоком содержании
гемоглобина  S  (в  гомозиготном организме) развивается  серповидноклеточная
анемия.
     гемоглобин  аномальный  -- Г., образующийся  вследствие  наследственных
нарушений  первичной структуры  полипептидных  цепей глобина;  наличие Г. а.
иногда приводит к развитию гемолитической анемии.
     гемоглобин восстановленный -- см. <i>Дезоксигемоглобин.</i>
     гемоглобин    нестабильный   --    общее   название   аномальных    Г.,
характеризующихся пониженной, в сравнении с гемоглобином А,  устойчивостью к
действию высоких температур, окислителей и других факторов.
     гемоглобин оксигенированный -- см. <i>Оксигемоглобин.</i>
     гемоглобин фетальный -- см. <i>Гемоглобин</i> F<i>.</i>
     гемоглобин эмбриональный -- см. <i>Гемоглобин</i> F.
     <b>гемоглобин мышечный</b> -- см. <i>Миоглобин.</i>
     <b>гемоглобинемия</b> (haemoglobinaemia;  <i>гемоглобин</i>  + греч. haima кровь)  --
повышенное содержание свободного гемоглобина в плазме крови; наблюдается при
внутрисосудистом гемолизе  или при быстром массивном распаде мышечной  ткани
(напр., при размозжении мягких тканей).
     <b>гемоглобиноз</b>    (haemoglobinosis;    <i>гемоглобин</i>    +   <i>-оз</i>)   <i>--</i>    см.
<i>Гемоглобинопатия.</i>
     <b>гемоглобинолиз</b> (haemoglobinolysis;  <i>гемоглобин</i>  + греч.  lysis  распад,
разрушение) -- физиологический процесс распада гемоглобина в организме.
     <b>гемоглобинометр</b> (<i>гемоглобин +</i> греч. metreo измерять) -- см. <i>Гемометр.</i>
     <b>гемоглобинометрия</b>   (<i>гемоглобин</i>  +  греч.  metreo  измерять)  --  общее
название методов определения концентрации гемоглобина в крови.
     <b>гемоглобинопатия</b>   (haemoglobinopathia;  <i>гемоглобин   +</i>  греч.   pathos
страдание,   болезнь;   син.   гемоглобиноз)  --   общее   название   группы
наследственных болезней,  обусловленных  нарушениями  синтеза  или  строения
гемоглобина.
     <b>гемоглобинурия</b>  (haemoglobinuria; <i>гемоглобин</i>  +  греч.  uron  моча)  --
наличие  в   моче  свободного   гемоглобина;   обусловлено  внутрисосудистым
гемолизом с последующим выделением гемоглобина почками.
     <b>гемоглобинурия   лекарственная</b>   (haemoglobinuria   medicamentosa)   --
гемоглобинурия, обусловленная приемом некоторых  лекарств (противомалярийных
средств,   левомицетина,   сульфаниламидных  препаратов  и  т.   д.);   чаще
наблюдается при недостаточности глюкозо-6-фосфат-дегидрогеназы эритроцитов.
     <b>гемоглобинурия ложная Майера</b> -- см. <i>Майера ложная гемоглобинурия.</i>
     <b>гемоглобинурия малярийная</b> (haemoglobinuria malarialis) -- см. <i>Лихорадка
гемоглобинурийная.</i>
     <b>гемоглобинурия    маршевая</b>    (син.    миоглобинурия    маршевая)    --
пароксизмальная  гемоглобинурия, наблюдающаяся после  длительной интенсивной
физической работы (напр., ходьбы).
     <b>гемоглобинурия непрямая Ашара -- Сен-Жирона</b>  -- см. <i>Ашара -- Сен-Жирона
непрямая гемоглобинурия.</i>
     <b>гемоглобинурия  пароксизмальная</b>   (haemoglobinuria  paroxysmalis;  син.
гемоглобинурия     периодическая)    --     гемоглобинурия,     появляющаяся
приступообразно при состояниях, протекающих с внутрисосудистым гемолизом.
     <b>гемоглобинурия  пароксизмальная  ночная</b>  (haemoglobinuria  paroxysmalis
nocturna; син.:  Гарлея болезнь, Маркиафавы -- Микели болезнь,  Штрюбинга --
Маркиафавы   болезнь)  --  болезнь,  развивающаяся  вследствие  соматической
мутации в  стволовых  клетках,  ведущей  к  появлению  аномальной  популяции
эритроцитов,   характеризующихся   повышенной   чувствительностью  клеточной
оболочки к комплементу;  проявляется постоянным внутрисосудистым  гемолизом,
иногда усиливающимся (чаще в ночное время) до возникновения гемоглобинурии.
     <b>гемоглобинурия пароксизмальная холодовая</b>  (haemoglobinuria paroxysmalis
ex frigore)  --  Г.  п.,  возникающая в  результате  агглютинации и  распада
эритроцитов под воздействием  холодовых аутоагглютининов,  образующихся  при
общем охлаждении организма.
     <b>гемоглобинурия   периодическая</b>   (haemoglobinuria   periodica)  --  см.
<i>Гемоглобинурия пароксизмальная.</i>
     <b>гемоглобинурия   сифилитическая</b>   (haemoglobinuria    syphilitica)   --
гемоглобинурия, наблюдаемая при охлаждении у больных третичным  сифилисом; в
отличие  от  холодовой  пароксизмальной гемоглобинурии при  Г.  с. холодовые
агглютинины в крови отсутствуют.
     <b>гемоглобинурия хининовая</b>  (haemoglobinuria  chininica) -- см. <i>Лихорадка
гемоглобинурийная.</i>
     <b>гемоглобинурия хинно-малярийная</b> -- см. <i>Лихорадка гемоглобинурийная.</i>
     <b>гемограмма</b> (<i>гемо- +</i> греч. gramma запись) -- 1) совокупность результатов
качественного  и  количественного исследования  крови  (данные  о содержании
форменных  элементов,  цветном  показателе  и  т.  д.); 2) (устар.)  --  см.
<i>Лейкоцитарная формула.</i>
     <b>гемодермия</b>   (haemodermia;   <i>гемо-   +</i>   греч.    derma   кожа;   син.:
гематодерматоз,   гематодермия)   --    общее   название   поражений   кожи,
обусловленных  злокачественной пролиферацией клеток кроветворных  органов  и
ретикулярной ткани.
     гемодермия  неспецифическая  (h.  nonspecifica;  син.  лейкемид) -- Г.,
обусловленная  токсико-аллергическими  реакциями,  сопровождающими  основной
патологический   процесс,    и   проявляющаяся    в    виде   эритематозных,
эритематозно-сквамозных,   папулезных,  реже   везикулезных   или  буллезных
высыпаний.
     гемодермия специфическая (h. specifica) -- Г. в виде  мономорфной  сыпи
(узлов  или папул)  или эритродермии,  обусловленная аутохтонно возникающими
очагами экстрамедуллярного кроветворения в коже.
     <b>гемодиализ</b> (haemodialysis;  <i>гемо- + диализ;</i> син. Г. экстракорпоральный)
-- метод  коррекции  водно-электролитного и кислотно-щелочного равновесия  и
выведения  различных  вредных веществ из организма, основанный на  диализе и
ультрафильтрации  крови  аппаратом  "искусственная  почка";  применяется при
лечении почечной недостаточности и некоторых острых отравлениях.
     гемодиализ периодический (h. periodica) -- см. <i>Гемодиализ хронический.</i>
     гемодиализ хронический  (h.  chronica;  син. Г. периодический)  --  Г.,
проводимый повторно через  определенные промежутки времени; один из основных
методов лечения хронической почечной недостаточности.
     гемодиализ  экстракорпоральный  (h.  extracorporalis;  лат.   приставка
extra- вне + corpus, corporis тело) -- см. <i>Гемодиализ.</i>
     <b>гемодиализатор</b> -- см. <i>Почка искусственная.</i>
     гемодилюция  (haemodilutio;  <i>гемо-</i>  +  лат. dilutio  разведение) -- см.
<i>Гидремия.</i>
     <b>гемодилюция    управляемая</b>    --    способ   трансфузионной    терапии,
предусматривающий    дозированное   разбавление    крови   плазмозамещающими
жидкостями с сохранением нормального объема крови.
     <b>гемодинамика</b>  (<i>гемо-  +</i> греч. dynamikos сильный, относящийся к силе) --
1) раздел физиологии  кровообращения, изучающий причины, условия и механизмы
движения  крови  в  сердечно-сосудистой  системе  на  основе   использования
физических  законов  гидродинамики;  2)  (нрк)  --  совокупность   процессов
движения крови в сердечно-сосудистой системе.
     <b>гемодромограф</b>  (истор.;  <i>гемо- +</i>  греч.  dromos бег  +  grapho  писать,
изображать) -- один из  первых  приборов  для  измерения  кровавым  способом
скорости движения крови в артериях.
     <b>гемозоин</b> -- см. <i>Пигмент малярийный.</i>
     <b>гемокапилляр</b> <i>(гемо-</i> + <i>капилляр) --</i> см. <i>Капилляр кровеносный.</i>
     <b>гемокоагулограф</b> (<i>гемо-</i> + <i>коагуляция</i>  + греч. grapho писать, изображать)
--  общее  название  регистрирующих  приборов для  исследования упруговязких
свойств крови в процессе ее свертывания.
     гемокоагулограф кондуктометрический -- см. <i>Коагулограф.</i>
     гемокоагулограф механический -- см. <i>Тромбоэластограф.</i>
     <b>гемокоагулометр</b>   (<i>гемо-  +   коагуляция   +</i>  греч.   metreo  измерять,
определять) -- см. <i>Тромбоэластометр.</i>
     <b>гемоконии</b> (<i>гемо-</i> + греч. konia  пыль; син. кровяные пылинки) --  мелкие
светопреломляющие  частицы,  обнаруживаемые  в  нефиксированных   препаратах
крови, состоящие из жира и продуктов распада клеток крови.
     <b>гемоконцентрация</b>  (<i>гемо-</i>  +  <i>концентрация;</i>  син.  сгущение   крови)  --
уменьшение  содержания   воды  в  крови  относительно  количества  форменных
элементов.
     <b>гемоксиметрия</b>  [<i> ем-</i>  +  лат.  oxi(genium)  кислород   +  греч.  metreo
измерять, определят ] -- см. <i>Оксигемометрия.</i>
     <b>гемокситензиометр</b> [<i> ем-</i> + лат. oxy(genium) кислород + tensio напряжение
+ греч. metreo измерять, определят ] -- см. <i>Поляроокситензиометр.</i>
     <b>гемокситензиометрия</b>   [<i> ем-</i>  +  лат.   oxy(genium)  кислород  +  tensio
напряжение +  греч. metreo измерять,  определят ]  --  совокупность  методов
определения парциального давления кислорода в крови.
     <b>гемокультура</b>   <i>[ емо-</i>   +  <i>культура   (микроорганизмов)]  --</i>   культура
микроорганизмов,   выделенная   из   крови   человека   или  животного   при
микробиологическом исследовании.
     <b>гемолиз</b> (haemolysis; <i>гемо-</i>  +  греч.  lysis распад,  разрушение;  син.:
гематолиз --  устар., эритроцитолиз) --  разрушение  эритроцитов  с  выходом
гемоглобина в окружающую эритроциты среду.
     гемолиз внутриаппаратный  -- Г., происходящий в аппарате искусственного
кровообращения во время перфузии.
     гемолиз внутриклеточный (h. intracellularis) -- Г., происходящий внутри
клеток ретикулоэндотелиальной системы, гл. обр. в селезенке.
     гемолиз  внутрисосудистый (h. intravascularis)  --  Г.,  происходящий в
циркулирующей крови.
     гемолиз  постгепатитный (h.  posthepatitica) --  Г., возникающий  после
перенесенного вирусного гепатита в результате появления в  крови аутоантител
к эритроцитам (гемолизинов).
     <b>гемолизины</b>  (<i>гемо-</i>  +  греч.  lysis  распад  разрушение)  --  вещества,
способные лизировать (разрушать) эритроциты.
     гемолизины бактерий -- см. <i>Гемотоксины бактериальные.</i>
     гемолизины   двухфазные  Ландштейнера  --   Доната  --  см.  <i>Доната  --
Ландштейнера двухфазные гемолизины.</i>
     гемолизины иммунные -- Г., представляющие собой антитела к эритроцитам,
образующиеся при иммунизации.
     гемолизины нормальные -- Г. сыворотки крови неиммунизированных  особей,
способные лизировать эритроциты особей другого биологического вида.
     <b>гемолимфангиэктазия</b>  (haemolymphangiectasia;  <i>гемо-</i>  +  <i>лимфа</i>  +  греч.
angeion сосуд + ektasis расширение) --  варикозное  расширение кровеносных и
лимфатических сосудов, обусловленное атонией их стенок.
     <b>гемолимфатические   узлы</b>    (nodi    haemolymphatici;    син.    железы
гемолимфатические)  --   непостоянные  лимфатические  узлы  красного  цвета,
содержащие в синусах  эритроциты; обнаруживаются преимущественно  в  детском
возрасте.
     <b>гемолитический</b> (<i>гемо-</i> +  греч. lytikos способный разрушать, растворять)
-- вызывающий гемолиз или обусловленный им.
     <b>гемомеланин</b> (haemomelaninum) -- темно-бурый пигмент, накапливающийся  в
цитоплазме  возбудителей  малярии;  при  распаде  шизонтов  Г. захватывается
ретикулоэндотелиоцитами, окрашивая органы в темно-бурый цвет.
     <b>гемомеланоз</b> (haemomelanosis; <i>гемо-</i> + <i>меланоз</i>) <i>--</i> см. <i>Гемохроматоз.</i>
     <b>гемометр</b>   (<i>гемо-</i>   +   греч.   metreo   измерять,   определять;   син.
гемоглобинометр)  -- прибор  для определения количества  гемоглобина в крови
способом  колориметрии,  состоящий  из   трехгнездного   штатива  с  окнами,
закрытыми  с одной  стороны  матовым  стеклом,  набора  цветовых стандартов,
помещаемых в боковые гнезда штатива,  и набора инструментов для взятия пробы
крови.
     <b>гемомикрогазометр</b> (<i>гемо-</i>  + <i>микро-</i> +  газы  +  греч.  metreo  измерять,
определять) -- см. <i>Гемогазометр.</i>
     <b>гемонхоз</b> (haemonchosis) -- гельминтоз из группы нематодозов, вызываемый
Haemonchus contortus, паразитирующим в  тонкой кишке; у человека встречается
редко, протекает с диспепсическими явлениями.
     <b>Haemonchus  contortus</b> --  вид гельминтов  сем.  Trichostrongylidae, кл.
нематод;   облигатные   хозяева   --   травоядные   животные;   геогельминт,
распространен  повсеместно;  заражение  происходит  через  рот;  возбудитель
гемонхоза у человека.
     <b>гемоперикард</b> (haemopericardium; <i>гемо-</i>  + <i>перикард</i>) <i>--</i> скопление крови в
полости перикарда.
     <b>гемоперитонеум</b>  (haemoperitonaeum;  <i>гемо-</i> + анат.  peritoneum  брюшина;
син. лапарогеморрагия) -- скопление крови в полости брюшины.
     <b>гемоплеврит</b>   (haemopleuritis;   <i>гемо-   +  плеврит</i>)  <i>--</i>   асептическое
воспаление плевры, сопровождающее гемоторакс.
     гемопневмоперикард  (haemo  pneumopericardium;  <i>гемо-</i>  +  греч.  pneuma
воздух + <i>перикард</i>) <i>--</i> скопление крови  и воздуха в полости перикарда при его
ранении.
     <b>гемопневмоторакс</b>  (haemopneumothorax;  <i>гемо-</i>  +  греч. pneuma  воздух +
thorax  грудь, грудная  клетка;  син. пневмогемоторакс) -- скопление крови и
воздуха в плевральной полости.
     <b>гемопоэз</b> (haemopoesis, haemopoiesis; <i>гемо-</i>  + греч.  poiesis выработка,
образование) -- см. <i>Кроветворение.</i>
     <b>гемопоэтины</b>   (haemopoetina;   <i>гемо-</i>   +   греч.   poiesis   выработка,
образование;  син.  гемопоэтические  факторы)  --  образующиеся в  организме
вещества, стимулирующие кроветворение.
     <b>гемопоэтические факторы</b> -- см. <i>Гемопоэтины.</i>
     <b>гемопоэтический</b>  (haemopoeticus, haemopoieticus; <i>гемо-</i>  + греч. poiesis
выработка, образование) -- кровообразующий, относящийся к кроветворению.
     <b>haemoptoe</b> (<i>гемо-</i> + греч. ptyo плевать) -- см. <i>Кровохарканье.</i>
     <b>haemoptysis</b>  (<i>гемо- +</i> греч.  ptysis  плевание,  отхаркивание,  от  ptyo
плевать) -- см. <i>Кровохарканье.</i>
     <b>геморезистограмма</b> (<i>гемо- +</i> лат. resisto противостоять, сопротивляться +
греч. gramma запись) --  графическое  изображение  показателей  осмотической
стойкости эритроцитов.
     <b>геморезистография</b> (<i>гемо-</i> + лат. resisto противостоять, сопротивляться +
греч.   grapho  писать,  изображать)   --   графический   метод  регистрации
устойчивости эритроцитов к изменениям осмотического давления крови.
     <b>геморезистометр</b>  (<i>гемо- +</i> лат. resisto противостоять,  сопротивляться +
греч.  metreo  измерять,  определять) --  прибор для  измерения механической
резистентности эритроцитов.
     <b>геморетракциометр</b>  (<i>гемо-  +</i> лат. retractio  стягивание +  греч. metreo
измерять,  определять)   --  прибор  для  исследования  ретр   ии  кровяного
сгустка.
     <b>геморефлектор Брингмана</b> -- см. <i>Брингмана геморефлектор.</i>
     <b>геморрагический</b>  (haemorrhagicus;  греч. haimorrhagia кровотечение)  --
кровоточивый, сопровождающийся кровотечением, приводящий к кровотечению.
     <b>геморрагическое  тело</b> (corpus  haemorrhagicum)  --  остаток  первичного
фолликула яичника после овуляции, заполненный излившейся в него кровью.
     <b>геморрагия</b> (haemorrhagia; греч. haimorrhagia  кровотечение, геморрагия,
от <i>гемо-</i>  + rhagos разорванный, прорванный)  -- 1) см. <i>Кровоизлияние;</i> 2) см.
<i>Кровотечение.</i>
     <b>геморрагия  экспульсивная</b> (haemorrhagia  expulsiva;  син.  кровотечение
экспульсивное)  --  кровотечение в  супрахориоидальное  пространство  (между
сосудистой оболочкой и склерой) вследствие разрыва одной  из крупных артерий
сосудистой оболочки глаза,  возникающее напр.  как осложнение  внутриглазных
операций.
     <b>геморроидальная зона</b> (zona  haemorrhoidalis, PNA) -- кольцевой  участок
слизистой   оболочки   заднепроходного  канала,   отличающийся   отсутствием
заднепроходных  столбов и пазух;  в подслизистой основе Г. з.  располагается
прямокишечное венозное сплетение (геморроидальное сплетение).
     <b>геморроидальное  сплетение</b>  венозное (plexus  haemorrhoidalis)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>геморроидальное  сплетение  верхнее</b>  (plexus  haemorrhoidalis superior,
BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>геморроидальное  сплетение среднее</b> (plexus haemorrhoidalis medius, BNA)
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>геморроидальный  узел</b>  (haemorrhois)  --  участок  гиперплазии  сосудов
прямокишечного венозного сплетения в виде узла на широкой ножке.
     геморроидальный узел внутренний (h. interna) --  Г.  У.,  расположенный
выше  наружного  сфинктера заднего  прохода,  покрытый слизистой оболочкой и
свисающий в просвет кишки.
     геморроидальный узел наружный (h. externa) -- Г. У., расположенный ниже
наружного сфинктера  заднего прохода в  области анального отверстия;  покрыт
слизистой оболочкой или кожей.
     <b>геморрой</b> (haemorrhoides; греч. haimorrhois кровотечение, геморрой; син.
varices  haemorrhoidales)  --  болезнь,  обусловленная  расширением  сосудов
прямокишечного  венозного сплетения; проявляется ректальными кровотечениями,
болями в области прямой кишки и т. д.
     геморрой  внутренний  (h. intemae)  --  Г., характеризующийся  наличием
внутренних геморроидальных узлов.
     геморрой комбинированный -- см. <i>Геморрой смешанный.</i>
     геморрой  наружный  (h.  externae) --  Г.,  характеризующийся  наличием
наружных геморроидальных узлов.
     геморрой смешанный (син. Г. комбинированный)  --  Г., характеризующийся
наличием внутренних и наружных геморроидальных узлов.
     гемосидерин   (haemosiderinum;  <i>гемо-</i>  +   греч.  sideros  железо)   --
темно-желтый  железосодержащий   пигмент,  образующийся  внутриклеточно  при
распаде гемоглобина или интенсивном всасывании железа в кишечнике.
     <b>гемосидероз</b>   (haemosiderosis;  <i>гемосидерин</i>   +   -оз)   --   отложение
гемосидерина  в  тканях в результате его избыточного образования макрофагами
при  усиленном распаде эритроцитов, увеличенном  всасывании в кишечнике  или
нарушении обмена железосодержащих пигментов.
     <b>гемосидероз    кожи</b>    (haemosiderosis     cutis;    син.:     дерматоз
геморрагически-пигментный, дерматоз пурпурозно-пигментный) -- общее название
дерматозов, характеризующихся гемосидерозом дермы в результате поражения  ее
кровеносных сосудов.
     <b>гемосидероз   кожи  сетчатый   прогрессирующий</b>  (haemosiderosis   cutis
reticularis progressiva) -- см. <i>Шамберга болезнь.</i>
     <b>гемосидероз кожи сетчатый старческий</b> (haemosiderosis  cutis reticularis
senilis;  син.:  Бейтмена   старческая   пурпура,  гемосидероз  ретикулярный
старческий,   дерматит   пурпурозный,  дерматит   телеангиэктатический)   --
гемосидероз  кожи,  характеризующийся  наличием обычно на  голенях,  стопах,
предплечьях  и тыле кистей буровато-коричневого цвета  пятен,  множественных
ветвистых кровоизлияний,  петехий и телеангиэктазий;  развивается в  пожилом
возрасте.
     <b>гемосидероз легких идиопатический</b> (haemosiderosis pulmonum idiopathica;
син.: анемия пневмогеморрагическая  гипохромная  ремиттирующая,  гемосидероз
легких  эссенциальный,  индурация  легких  бурая  идиопатическая,  индурация
легких  бурая первичная, Целена синдром, Целена -- Геллерстедта синдром)  --
хроническая болезнь неясной этиологии, начинающаяся обычно в раннем  детстве
и  проявляющаяся  периодическими  легочными   кровотечениями,  гемосидерозом
легочной ткани и тяжелой гипохромной
     <b>гемосидероз легких эссенциальный</b> (haemosiderosis pulmonum  essentialis)
-- см. <i>Гемосидероз легких идиопатический.</i>
     <b>гемосидероз  местный</b>  (haemosiderosis localis; син. сидероз местный) --
гемосидероз, возникающий в очагах кровоизлияний.
     <b>гемосидероз    общий</b>    (haemosiderosis    generalis,    haemosiderosis
generalisata;  син.:   гемосидероз  распространенный,   сидероз  общий)   --
гемосидероз многих органов и тканей организма.
     <b>гемосидероз распространенный</b> -- см. <i>Гемосидероз общий.</i>
     <b>гемосидероз   ретикулярный   старческий</b>   (haemosiderosis   reticularis
senilis) -- см. <i>Гемосидероз кожи сетчатый старческий.</i>
     <b>гемосидероз   трансфузионный</b>   (haemosiderosis   transfusionalis;  син.
сидероз  трансфузионный)  --   гемосидероз  ретикулоэндотелиальной  ткани  и
эпителия  канальцев  почек   при  внутрисосудистом  гемолизе,  обусловленном
переливанием несовместимой крови.
     <b>гемосидерофаг</b> (haemosiderophagus; <i>гемо-</i> + <i>сидерофаг</i>) <i>--</i> см. <i>Сидерофаг.</i>
     <b>гемосидерофор</b>  (haemosiderophorus; <i>гемосидерин</i> + греч. phoros  несущий)
-- ретикулоэндотелиальная клетка, содержащая гемосидерин.
     <b>гемоскоп</b> (<i>гемо-</i> + греч. skopeo рассматривать) -- см. <i>Эритрогемометр.</i>
     <b>гемосорбция</b>  (греч. haima  кровь  +  лат.  sorbeo поглощать)  --  метод
выведения  токсинов  из организма путем  экстракорпоральной  перфузии  крови
через гранулированные или пластинчатые сорбенты.
     <b>гемоспермия</b> (haemospermia;  <i>гемо- +</i>  греч. sperma  семя,  сперма;  син.
гематоспермия) -- наличие крови в сперме.
     гемоспермия истинная  (h.  vera)  --  r.,  при которой кровь равномерно
окрашивает  сперму  в   ржавый  или  шоколадный  цвет;  признак  заболеваний
предстательной железы или семенных пузырьков.
     гемоспермия ложная  (h. spuria)  --  r., при которой кровь примешана  к
сперме в виде отдельных нитчатых  сгустков; признак травмы  или  заболевания
предстательной части уретры.
     <b>гемоспоридии</b>  (Haemosporidia)  --   отряд  простейших  кл.  споровиков,
объединяющий внутриклеточных паразитов  позвоночных, половые стадии которых,
а  у  части  видов   и  бесполые   стадии  развиваются  в  клетках  крови  и
ретикулоэндотелиальной  системы;   переносятся   кровососущими   двукрылыми;
включают возбудителей малярии человека.
     <b>гемоспоридиоз</b>  (haemosporidiosis) -- общее  наименование трансмиссивных
инфекционных   болезней   человека   и   позвоночных  животных,   вызываемых
гемоспоридиями,  поражающими   эритроциты,   клетки   ретикулоэндотелиальной
системы и печени; Г. человека -- малярия.
     <b>гемостаз</b>  (haemostasis; <i>гемо- + стаз</i>) <i>--</i> 1) в хирургии -- см. <i>Остановка
кровотечения;</i> 2)  в патологии  (син. стаз кровяной) -- остановка кровотока в
сосудах участка органа или ткани.
     <b>гемостазиология</b>  (<i>гемостаз   +</i>  греч.  logos  учение,  наука)   --  см.
<i>Коагулология</i>.
     <b>гемостатическая   губка</b>   --  кровоостанавливающее  средство   местного
действия, представляющее собой сухую пористую массу, получаемую из донорской
крови  или крови крупного рогатого скота, содержащую тромбин, тромбокиназу и
некоторые соли.
     <b>гемостатические клипсы</b> (англ.  clip зажимная скоба, зажим) -- скобки из
серебряной  проволоки  прямоугольного  сечения,   согнутые  в  виде  дуги  с
трапециевидными пазами на внутренней стороне дуги, сжимаемые на  кровеносном
сосуде для окончательной остановки кровотечения.
     <b>гемостатические  средства</b>  (haemostatica)  -- см.  <i>Кровоостанавливающие
средства.</i>
     <b>гемостатический</b>  (<i>гемо-</i> +  греч.  statikos способный  останавливать) --
кровоостанавливающий.
     <b>гемотерапия</b> (haemotherapia; <i>гемо-</i> +  <i>терапия</i>) <i>--</i> общее название методов
лечения, основанных на использовании крови, ее компонентов или изготовленных
из нее препаратов.
     <b>гемотоксины</b>  <i>(гемо-</i> +  <i>токсины) --</i> вещества микробного, растительного и
животного происхождения,  вызывающие повреждения  эритроцитов,  приводящие к
гемолизу.
     <b>гемотоксины   бактериальные</b>   (син.:   бактериогемолизины,   гемолизины
бактерий) -- гемотоксины, являющиеся продуктами  жизнедеятельности  бактерий
(напр., некоторых стафилококков, стрептококков).
     <b>гемоторакс</b>  (haemothorax; <i>гемо-</i>  + греч. thorax  грудь, грудная клетка;
син. гематоторакс) -- скопление крови в плевральной полости.
     гемоторакс большой (h. magnus) -- см. <i>Гемоторакс тотальный.</i>
     гемоторакс  верхушечный  (h. apicalis)  -- ограниченный  Г.  в  области
верхушки легкого.
     гемоторакс  малый  (h.  minor)  --  Г.,  при  котором уровень  крови  в
плевральной полости не достигает угла лопатки.
     гемоторакс междолевой (h. interlobaris) -- ограниченный Г. в междолевых
щелях.
     гемоторакс наддиафрагмальный (h. supradiaphragmaticus) --  ограниченный
Г. в участке плевральной полости, прилежащей к диафрагме.
     гемоторакс ограниченный  (h. circumscriptus: син. Г.  осумкованный)  --
Г.,   занимающий   небольшой  участок  плевральной   полости,  отграниченный
спайками.
     гемоторакс осумкованный (h. sacculatus) -- см. <i>Гемоторакс ограниченный.</i>
     гемоторакс  паракостальный  (h.  paracostalis)  --  ограниченный  Г.  в
участке плевральной полости, прилежащем к ребрам.
     гемоторакс парамедиастинальный  (h. paramediastinalis; греч. рага около
+  анат.  mediastinum средостение) -- ограниченный Г.  в участке плевральной
полости, прилежащем к средостению.
     гемоторакс  свернувшийся (h.  concretus) -- Г., при  котором излившаяся
кровь подверглась свертыванию.
     гемоторакс средний  (h. medius)  --  r.,  при  котором уровень  крови в
плевральной полости достигает угла лопатки.
     гемоторакс тотальный  (h. totalis; син. Г. большой) -- Г., при  котором
кровь заполняет всю или почти всю плевральную полость.
     <b>гемотрансфузионная реакция</b> -- см. <i>Посттрансфузионная реакция.</i>
     <b>гемотрансфузия</b>  (haemotransfusio; <i>гемо-</i>  + лат. transfusio переливание)
-- см. <i>Переливание крови.</i>
     <b>гемоуринометр</b>  (<i>гемо-</i>  +  лат.  urina  моча  + греч.  metreo  измерять,
определять) -- прибор для измерения содержания мочевины в крови.
     <b>гемофилия</b>   (haemophilia;   <i>гемо-</i>   +  греч.  philia   склонность)   --
наследственная  болезнь, обусловленная недостаточностью факторов VIII или IX
свертывания   крови;  проявляется   симптомами   повышенной  кровоточивости;
наследуется по рецессивному сцепленному с полом типу.
     гемофилия   А  --   Г.,  обусловленная  недостаточностью  фактора  VIII
свертывания крови.
     гемофилия   В   (син.   болезнь   Кристмаса)   --   Г.,   обусловленная
недостаточностью фактора IX свертывания крови.
     гемофилия   ингибиторная  --  Г.,  обусловленная   появлением  в  крови
антикоагулянтов,  ингибирующих  активность факторов VIII  или IX свертывания
крови.
     гемофилия  кофакторная  --  Г.,  обусловленная  отсутствием   в   крови
активаторов   (кофакторов)  факторов   VIII   или   IX   свертывания  крови;
существование Г. к. окончательно не доказано.
     гемофилия сосудистая -- см. <i>Ангиогемофилия.</i>
     гемофилия тромбастеническая -- см. <i>Тромбастения.</i>
     <b>haemophilus</b>  (<i>гемо-</i>   +  греч.  philos   любящий)   --   см.   <i>Бактерии
гемоглобинофильные.</i>
     haemophilus INFLUENZAE -- см. <i>Пфейффера палочка.</i>
     haemophilus CONJUNCTIVITIDIS -- см. <i>Коха -- У икса бактерия.</i>
     <b>гемофракционатор</b> -- см. <i>Фракционатор крови.</i>
     <b>гемофтальм</b>  (haemophthalmus;   <i>гем-</i>   +   греч.   ophthalmos  глаз)  --
кровоизлияние в полость глазного яблока (в стекловидное тело).
     <b>гемохолецистит</b> (haemocholecystitis; <i>гемо-</i> +  <i>холецистит</i>) <i>--</i> холецистит,
характеризующийся наличием в желчном пузыре крови.
     <b>гемохроматоз</b>  (haemochromatosis;  <i>гемо-</i>  +  греч.   chroma,   chromatos
окраска, цвет  +  -оз;  син.:  гемомеланоз, диабет  бронзовый,  сидерофилия,
Труазье --  Ано --  Шоффара  синдром,  цирроз пигментный)  -- наследственная
болезнь,  характеризующаяся  нарушением  обмена  железосодержащих пигментов,
повышенным всасыванием  в  кишечнике  железа  и накоплением его  в тканях  и
органах;   проявляется   признаками   цирроза  печени,  сахарного   диабета,
пигментацией кожи; выделены доминантно и рецессивно наследуемые формы Г.
     <b>гемохромоген</b> <i>(гемо-</i> + <i>хромоген)  --</i>  общее название  соединений гема  с
веществами, содержащими  азотистые основания (с  аминокислотами,  пиридином,
никотином,  гидразином   и  др.);  реакция  образования  Г.  используется  в
судебно-медицинской экспертизе для обнаружения минимальных количеств крови.
     <b>гемоцитобласт</b>  (нрк;  haemocytoblastus; <i>гемо-</i> +  гист.  cytus клетка  +
греч.  blastos росток, зародыш) -- термин, предложенный А. А. Максимовым для
обозначения  недифференцированной кроветворной  клетки, являющейся,  по  его
мнению, родоначальным клеточным элементом кроветворения.
     <b>гемоцитометр</b>  (<i>гемо</i><b>-</b>  +  гист.  cytus  клетка  + греч. metreo измерять,
определять) -- прибор для  определения количества форменных элементов крови,
состоящий из счетной камеры и двух смесителей (меланжеров).
     <b>Гемпеля проба</b>  (W. Hempel,  1851--1916, нем.  химик) -- способ проверки
крови  на отсутствие гемолиза по цвету плазмы, отделенной центрифугированием
от форменных элементов.
     <b>ген (-ы)</b> (греч. genos род,  рождение, происхождение)  --  структурная и
функциональная   единица    наследственности,   контролирующая   образование
какого-либо    признака,    представляющая    собой     отрезок     молекулы
дезоксирибонуклеиновой  кислоты  (у  некоторых  вирусов  --  рибонуклеиновой
кислоты).
     гены аллельные -- см. <i>Аллели.</i>
     ген  амбивалентный  (лат. приставка  ambi- вокруг,  с  обеих  сторон  +
valens,  valentis  сильный)  -- Г., оказывающий как полезное, так и  вредное
действие на его носителя.
     ген аутосомный  -- Г., локализованный в любой хромосоме, за исключением
половых.
     ген внехромосомный (син.  Г.  нехромосомный) --  Г., локализованный вне
хромосом в той или иной цитоплазматической структуре.
     ген главный -- см. <i>Олигоген.</i>
     ген голандрический (греч. holos весь, полностью + andr, andros мужчина)
--  Г.,  локализованный  в  участке  Y-хромосомы,  не  имеющем  гомологии  в
X-хромосоме, и поэтому абсолютно сцепленный с Y-хромосомой.
     ген гомеотический  (греч.  homoios  подобный) --  Г., действие которого
обусловливает трансформацию эмбрионального  зачатка  одного органа в другой,
возникающий обычно в несвойственном ему месте.
     гены гомодинамические -- Г., контролирующие  одновременно одни и  те же
процессы развития.
     гены гомологичные -- Г. особей одного и того же биологического вида или
разных видов с одинаковой функцией и локализацией относительно других генов.
     ген  диагинический (греч. dia через + gyne женщина) -- Г.  X-хромосомы,
переданной от матери к сыну.
     ген  диандрический  (греч.  dia  через +  апег, andros  мужчина) --  Г.
X-хромосомы, переданной от отца к дочери.
     ген  доминантный  (лат.  dominans,  dominantis господствующий)  --  Г.,
сходно  проявляющийся  в  гетеро-  и  гомозиготном состоянии  и  подавляющий
проявление других аллелей этого гена.
     ген  зависимый (син.  Г. криптомерный -- устар.)  -- Г., контролирующий
при полигении  образование специфического  признака лишь во взаимодействии с
другими неаллельными генами.
     ген идиоморфный (греч. idios  своеобразный,  необычный  +  morphe  вид,
форма) -- Г., у которого один  аллель заполняет всю популяцию,  а все другие
аллели вместе встречаются с частотой, не превышающей 1%.
     ген  изоляционный --  Г.,  в гетерозиготном  состоянии  обусловливающий
снижение жизнеспособности или плодовитости особи.
     гены  комбинационные -- Г., детерминирующие различные процессы развития
особи и образующие вторичный признак только путем комбинированного действия.
     гены компенсационные -- как правило, рецессивные Г., взаимно изменяющие
фенотипическое проявление друг друга.
     ген комплексный -- Г., состоящий из частей,  контролирующих  один и тот
же признак, не могущих быть разделенными при кроссинговере.
     гены комплементарные (лат. complementum дополнение) --  неаллельные Г.,
каждый из которых может по-разному изменять один и тот же признак.
     ген,  контролируемый  полом (син. Г.,  модифицированный  полом) --  Г.,
присутствующий в генотипе обоих полов, но  проявляющийся по-разному у особей
мужского и женского пола.
     ген  криптомерный (устар.; греч. kryptos  скрытый + meros часть) -- см.
<i>Ген зависимый.</i>
     ген лабильный  --  Г., переходящий из  одного  стабильного состояния  в
другое через ряд мелких мутационных изменений.
     ген  лабильный в развитии  -- Г., проявление  которого сильно варьирует
или отмечается не у всех особей.
     ген лабильный к среде -- Г., проявление которого в значительной степени
зависит от условий окружающей и внутренней среды.
     ген летальный -- Г., обусловливающий гибель особи обычно  до достижения
ею половой зрелости.
     ген малый -- см. <i>Полиген.</i>
     ген  "межвидовой"  --  Г.,  детерминирующий  межвидовые  барьеры  и  не
передающийся при межвидовом скрещивании.
     гены множественные -- см. <i>Гены полимерные.</i>
     ген, модифицированный полом -- см. <i>Ген, контролируемый полом.</i>
     ген мутабельный (лат. mutabilis изменчивый) -- Г., отличающийся высокой
частотой спонтанного мутирования.
     гены неаллельные -- Г., занимающие неидентичные локусы хромосом.
     ген независимый --  Г.,  в  случае  полигении способный  самостоятельно
детерминировать   образование    признака   без    участия   других   генов,
контролирующих этот признак.
     ген нехромосомный -- см. <i>Ген внехромосомный.</i>
     ген, ограниченный полом -- Г., присутствующий  у особей обоих полов, но
фенотипически проявляющийся только у особей одного пола.
     ген плазмочувствительный  --  локализованный в хромосоме Г., проявление
которого зависит от действия внехромосомных Г.
     ген  плейотропный   (греч.   pleion   более   многочисленный  +  tropos
направление)  --  Г.,   принимающий  участие  в   формировании  одновременно
нескольких признаков.
     ген   полимерные   (греч.  polymeres  состоящий   из   многих   частей,
множественный;  син.: аддитивные  факторы,  Г.  множественные, множественные
факторы) -- неаллельные Г., принимающие участие в формировании одного и того
же признака.
     ген полипликатные (греч. poly- много + лат. plico, plicatum складывать)
--  идентичные  пары   Г.  с   одинаковым  фенотипическим  проявлением,   но
локализованные  в разных  хромосомах;  различают дупликатные,  трипликатные,
квадрипликатные Г. и т. д., соответственно числу таких пар.
     ген полиургический (греч. poly-  много +  греч. ergon действие)  -- Г.,
вызывающий неодинаковый эффект  в  различных частях организма соответственно
специфическим свойствам протоплазмы.
     ген регуляторный -- Г., осуществляющий контроль активности оперона.
     ген рецессивный -- Г., проявляющийся только в гомозиготном состоянии.
     ген  сигнальный  (син. ген-маркер)  --  Г.  с известной  локализацией и
проявлением, используемый для картирования данной хромосомы.
     ген сложный  -- Г., состоящий из частей, не разделяемых кроссинговером,
но  обладающих  независимой мутабельностью и  частично  независимых друг  от
друга.
     ген, стабильный  в развитии  -- Г., характеризующийся  регулярным и  не
варьирующим по силе проявлением.
     ген  структурный  (син.  цистрон  структурный)   --   Г.,  определяющий
последовательность аминокислот в полипептидной цепи.
     ген,  сцепленный  с  полом --  Г., локализованный в половой  хромосоме;
различают Г., абсолютно и неполностью сцепленные с полом.
     гены цепные -- группа Г.,  каждый  из которых  контролирует прохождение
отдельного  этапа  в  цепи  реакций,  обусловливающих  в  итоге  образование
признака.
     гены  эквилокальные (лат.  aequus  равный,  одинаковый  +  locus место,
положение) -- Г., занимающие идентичные участки гомологичных хромосом.
     ген  эпистатический  (греч.  epistasis   остановка,  задержка)  --  см.
<i>Ген-ингибитор.</i>
     <b>ген-анализатор</b>   --  ген,  адаптированный  к   определенной  плазме   и
отвечающий на ее изменения изменением своего проявления.
     <b>Гендли  половая  стерилизация</b>  (истор.;  P. Haendly)  --  хирургическая
операция  для   временного  предотвращения  беременности,  заключающаяся   в
образовании двойного влагалища, более  широкая слепая часть которого  служит
для полового сношения.
     <b>Гендона  модификация  влагалищного  кесарева  сечения</b>  (З.  Я.  Гендон,
1901--1976,  сов.  акушер-гинеколог)  --  модификация операции  влагалищного
кесарева сечения по Лейбчику, состоящая в том, что при продольном рассечении
шейки матки на верхний угол раны  накладывают две кетгутовые лигатуры, матку
подтягивают вниз и разрез продолжают вверх.
     <b>генеалогическая таблица</b>  --  схема, графически изображающая  с  помощью
принятых  в  генетике  символов  родственные связи  (родословную) в пределах
одной семьи; Г. т. применяется при изучении характера наследования признаков
(напр., болезней,).
     <b>генеалогический   метод</b>  --   метод  изучения   характера  наследования
определенного  признака  или  оценки  вероятности его появления в  будущем у
членов  изучаемой   семьи,   основанный  на  выяснении   родственных  связей
(родословной) и прослеживании признака среди всех родственников.
     <b>генеалогический фон</b>  в  психиатрии --  совокупность  данных  о  наличии
психических  заболеваний  или   личностных  особенностей   у   родственников
психически больного.
     <b>генеалогия</b>  (греч.  genealogia;   от   genea  рождение,  происхождение,
поколение  +  logos слово, изложение) --  1) установление родственных связей
между индивидуумами в пределах одного поколения или в ряду поколений; 2) см.
<i>Родословная.</i>
     <b>генез</b> (греч. genesis зарождение, происхождение, развитие; син. генезис)
в  биологии   --  происхождение  какой-либо  структуры   в   онтогенезе  или
филогенезе.
     <b>генезис</b> -- см. <i>Генез.</i>
     <b>Генеля симптом</b> (Н. Haenel, 1874--1942, нем. невропатолог) -- отсутствие
боли при надавливании на глазное яблоко у больных tabes dorsalis.
     <b>генерализация</b>  (generalisatio;  лат. generalis  общий)  в патологии  --
распространение  патологического  процесса  по  организму  (или  органу)  из
ограниченного очага.
     генерализация   гематогенная   (g.   haematogena)  --   Г.   вследствие
распространения агента, вызывающего патологический процесс, с током крови.
     генерализация  интраканаликулярная  (g. intracanalicularis; лат. intra-
внутри  +  canaliculus  канадец) --  Г.  вследствие распространения  агента,
вызывающего  патологический  процесс,  по  естественным  каналам  или  щелям
(преимущественно по пищеварительному тракту, мочевым и дыхательным путям).
     генерализация    лимфогенная   (g.   lymphogena)   --   Г.   вследствие
распространения агента, вызывающего патологический процесс, с током лимфы.
     генерализация   per   continuitatem   --  Г.,  осуществляющаяся   путем
увеличения (роста) первичного очага поражения.
     генерализация  смешанная (g.  mixta) --  Г. вследствие  распространения
агента,   вызывающего   патологический   процесс,   различными   путями   --
гематогенным, лимфогенным и др.
     <b>генерализация  стимула</b>  в  физиологии   --  возникновение   реакции  на
индифферентный раздражитель в процессе выработки условного рефлекса.
     <b>генерализованный</b>  (лат.  generalis  общий)  --   распространившийся  по
организму (о патологическом процессе).
     <b>генерал-штаб-доктор</b> (истор.) -- военно-врачебное звание в русской армии
(с 1756 по 1868 г.);  с  1810  г.  Г.-ш.-д.  возглавлял  медицинскую  службу
действующей армии.
     <b>генеральная совокупность</b>  в  статистике  --  совокупность  всех  единиц
наблюдения, представляющая изучаемое явление.
     <b>генератор радиоактивных  изотопов</b>  (син.  изотопный генератор) -- общее
название  установок,  в  которых  из  долгоживущего  радиоактивного  изотопа
образуется другой, с меньшим периодом полураспада; в медицинской практике Г.
р.  и.  используются  для получения  радиоактивных препаратов, применяемых с
диагностической или лечебной целью.
     <b>генераторный потенциал</b> -- см. <i>Рецепторный потенциал.</i>
     <b>генерация</b> (лат. generatio рождение, происхождение,  поколение)  --  см.
<i>Поколение.</i>
     <b>генетика</b>  (греч. genetikos относящийся к  рождению,  происхождению)  --
наука, изучающая закономерности наследственности и изменчивости организмов.
     генетика  биохимическая -- раздел Г., изучающий механизмы генетического
контроля биохимических процессов.
     генетика   групп  крови   --  раздел   Г.,   изучающий   закономерности
наследования и изменчивости антигенов сыворотки и форменных элементов крови,
а также сывороточных антител.
     генетика иммунитета -- см. <i>Иммуногенетика.</i>
     генетика   космическая  --  раздел  Г.,  изучающий   влияние   факторов
космического пространства на наследственность.
     генетика медицинская --  раздел  Г.  человека, изучающий  наследственно
обусловленные  морфологические  и   функциональные  нарушения  в  онтогенезе
человека,  закономерности  их   наследования,  фенотипической  реализации  и
распространения, а также  разрабатывающий методы диагностики, профилактики и
лечения этих нарушений.
     генетика  молекулярная   --   раздел   Г.,   изучающий   наследственную
детерминацию биологических функций на молекулярном уровне.
     генетика популяционная --  раздел Г., изучающий генотипическое строение
популяций, закономерности их изменения во времени и в пространстве.
     генетика  психофармакологическая --  раздел фармакогенетики,  изучающий
наследственно   обусловленную   чувствительность   человека  к  психотропным
веществам.
     генетика радиационная -- раздел Г., изучающий  воздействие ионизирующих
излучений на наследственность.
     генетика развития  (син.  Г. физиологическая) --  раздел Г.,  изучающий
закономерности реализации генетической информации в онтогенезе.
     генетика физиологическая -- см. <i>Генетика развития.</i>
     генетика  эволюционная  --   раздел  Г.,   изучающий   роль  механизмов
наследственности и наследственной изменчивости в процессе видообразования.
     <b>генетико-автоматические процессы</b> -- см. <i>Генетический дрейф.</i>
     <b>генетическая инженерия</b> -- см. <i>Генная инженерия.</i>
     <b>генетическая информация</b> (син.  наследственная информация) -- информация
о строении и функциях организма, заложенная в совокупности генов.
     <b>генетическая карта</b> -- см. <i>Хромосомная карта.</i>
     <b>генетическая трансформация</b> -- перенос генетической информации от одного
штамма бактерий (или  от  одного организма) к другому штамму (или организму)
посредством выделенных препаратов ДНК.
     <b>генетический баланс</b> -- сочетание генов,  хромосом и  геномов в  зиготе,
обеспечивающее ее жизнеспособность и нормальное индивидуальное развитие.
     <b>генетический барьер</b> -- совокупность генетических различий между особями
или популяциями,  обусловливающих ограничение  скрещиваний  и обмена  генами
между ними.
     <b>генетический груз</b> (син. генетическое бремя) -- мера неприспособленности
популяции  к   условиям   окружающей   среды;  оценивается   по  различию  в
приспособленности    реальной   популяции    и   воображаемой    максимально
приспособленной популяции.
     <b>генетический      дрейф</b>      (голл.      drijven     плавать;     син.:
генетико-автоматические  процессы,  дрейф  генов)  -- изменение генетической
структуры  популяции,   вызванное   случайными  причинами  и  не  ведущее  к
генотипическому приспособлению к среде.
     <b>генетический контроль</b> -- обусловленность биохимических, физиологических
или морфогенетических процессов генотипом особи.
     <b>генетический  фон</b>  -- совокупность  генов,  взаимодействующих  с данным
геном и оказывающих влияние на реализацию контролируемого им признака.
     <b>генетический фонд</b> -- см. <i>Генофонд.</i>
     <b>генетическое бремя</b> -- см. <i>Генетический груз.</i>
     <b>Гензена клетки</b> (V. Hensen, 1835--1924, нем.  физиолог и анатом) --  см.
<i>Клетки пограничные наружные.</i>
     <b>Гензена проток</b> (V. Hensen) -- см. <i>Соединяющий проток.</i>
     <b>Гензена узелок</b> (V. Hensen) -- см. <i>Первичный узелок.</i>
     <b>ген-ингибитор</b> (син. Г. эпистатический)  -- ген,  подавляющий проявление
других неаллельных генов.
     <b>генин</b> -- см. <i>Агликон.</i>
     <b>гениталии</b>   (genitalia;   лат.   genitalis   относящийся   к  рождению,
детородный, половой) -- см. <i>Органы половые.</i>
     <b>генитальная  фаза</b> (лат.  genitalis относящийся  к рождению, детородный,
половой)   --   психоаналитический   термин,   означающий   последнюю   фазу
формирования либидо, в которой получение сексуального удовлетворения связано
с гениталиями.
     <b>генитальные тельца</b> (corpuscula genitalia, LNH; син. половые тельца)  --
округлые  инкапсулированные  чувствительные  окончания   миелиновых  нервных
волокон, расположенные в соединительной ткани половых органов.
     <b>генитальный</b> (genitalis) -- относящийся к половым органам (гениталиям).
     <b>генитография</b>  (<i>гениталии</i>  +  греч.  grapho   писать,   изображать)   --
рентгенография  семявыносящего  и  семявыбрасывающего  протоков,  ампулы   и
семенных  пузырьков после введения в них контрастного  вещества  посредством
пункции семявыносящего протока.
     <b>генитоуретрография</b>   (<i>гениталии</i>  +  <i>уретра</i>   +  греч.   grapho  писать,
изображать)    --     одновременная    рентгенография     семявыносящих    и
семявыбрасывающих  протоков,   семенных  пузырьков  и  предстательной  части
мочеиспускательного канала,  представляющая собой  сочетание  генитографии и
уретрографии.
     <b>генитоурография</b>  (<i>гениталии</i>  +  <i>урография;</i>  син.  урогенитография)   --
одновременная  рентгенография  семявыносящих  и  семявыбрасывающих протоков,
семенных   пузырьков,   мочевого   пузыря   и  мочеиспускательного   канала,
представляющая собой сочетание генитографии и уретроцистографии.
     <b>генитоцистография</b>  (<i>гениталии</i> +  греч. kystis  мочевой пузырь  + grapho
писать,  изображать)  --   одновременная   рентгенография  семявыносящего  и
семявыбрасывающего   протоков,  семенных   пузырьков   и   мочевого  пузыря,
представляющая собой сочетание генитографии и цистографии.
     <b>Генкеля--Вастена признак</b> (М. Henkel, 1870--1941,  нем. гинеколог; В. А.
Вастен,   1846--1910,  отеч.  акушер-гинеколог;  син.  Вастена  признак)  --
характер  соотношения  размеров  головки   плода  и  малого  таза  роженицы,
определяемый по положению фиксированной во  входе в таз головки относительно
симфиза  ручными акушерскими приемами в лежачем положении роженицы; Г. -- В.
п. считается положительным при выступании  головки над уровнем симфиза (роды
через  естественные  родовые  пути  невозможны); при  прощупывании  наиболее
выступающих  частей головки ниже  плоскости  симфиза Г. --  В. п.  считается
отрицательным (прогноз родов хороший).
     <b>Генкеля -- Тиканадзе метод</b> (М.  Henkel, 1870--1941, нем.  гинеколог; И.
Е.  Тиканадзе,  сов.  акушер-гинеколог) --  способ  остановки  послеродового
гипотонического  маточного  кровотечения путем  пережатая  маточных  артерий
двумя кровоостанавливающими зажимами, введенными в боковые влагалищные своды
и наложенными на боковые ребра матки.
     <b>Генкина операция</b> (Я. С. Генкин, отеч. оториноларинголог) -- модификация
радикальной операции  уха  с эндоауральным разрезом, при которой  трепанацию
начинают с латеральной стенки аттика с последующей  пластикой кожи наружного
слухового прохода; обеспечивает лучший доступ к барабанной полости и хорошую
обозримость операционного поля.
     <b>Генле железы</b> (F. G. J. Henle, 1809--1885, нем. морфолог) -- углубленные
участки  эпителия,  расположенные  между   глазничным  краем  хряща  века  и
переходной складкой конъюнктивы; Г. ж.  выделяют жидкость, которая увлажняет
поверхность глаза.
     <b>Генле петля</b> (F. G. J. Henle) -- см. <i>Петля нефрона.</i>
     <b>Генле связка</b> (F. G. J. Henle) -- см. <i>Паховый серп.</i>
     <b>Генле -- Уитмена операция</b> (К. A.  R. Henle, 1864--1936, нем. хирург; R.
Whitman,  1857--1946,  амер.  хирург-ортопед)   --   хирургическая  операция
фиксации   сегмента   позвоночника   путем   пересадки   свободных   костных
трансплантатов  по  обе  стороны  скелетированных  остистых  отростков  у их
основания.
     <b>Генле  эпителий</b>  (F.  G.  J. Henle,  1809--1885, нем. морфолог)  -- см.
<i>Эпителий переходный.</i>
     <b>ген-маркер</b> -- см. <i>Ген сигнальный.</i>
     <b>ген-модификатор</b> (син. модификатор) -- ген,  усиливающий или ослабляющий
действие главного гена и неаллельный ему.
     <b>ген-мутатор</b> -- ген, повышающий частоту мутирования других генов.
     <b>генная  инженерия</b>  (син.   генетическая   инженерия)   --   направление
молекулярной  биологии   и  генетики,  разрабатывающее  лабораторные  методы
целенаправленного   получения   организмов  с  новыми,  в  том  числе  и  не
встречающимися в природе, комбинациями наследственных свойств.
     <b>генная концентрация</b> -- см. <i>Частота гена.</i>
     <b>Геннеберга рефлекс</b> (R. Henneberg, 1868--1962, нем. психиатр) -- рефлекс
орального  автоматизма:  сокращение  круговой  мышцы  рта  при   раздражении
шпателем твердого неба; симптом псевдобульбарного паралича.
     <b>генный комплекс</b>  --  сохраняющаяся при  скрещиваниях  как единое  целое
группа  генов, комбинированное действие которых  определяет развитие данного
признака.
     <b>геновариация</b> (устар.; <i>ген</i> + вариация) -- см. <i>Мутация генная.</i>
     <b>геногеография</b>  (<i>ген</i>  +  география)  --  раздел  популяционной генетики,
изучающий распределение частот генов в географическом аспекте.
     <b>Гено де Мюсси точка</b>  (N.  F. О. Gueneau  de  Mussy,  1813--1885, франц.
врач;  син.:  Мюсси болевая точка,  точка  диафрагмального нерва) -- болевая
точка при поражении  желчного пузыря, находящаяся  между  проекциями на кожу
ножек правой грудино-ключично-сосцевидной мышцы.
     <b>генодерматоз</b>  (genodermatosis;  <i>ген</i>  +  <i>дерматоз</i>)   <i>--</i>  общее  название
наследственных болезней кожи.
     <b>геноклин</b> (<i>ген</i> + греч.  klino наклонять, склонять в ту или иную сторону)
--  постепенное  уменьшение (или  увеличение)  частоты  каких-либо генотипов
внутри ареала популяции в определенном пространственном направлении.
     <b>генокопии</b>  (<i>ген</i>  +  копия)  --  сходные фенотипы,  сформировавшиеся под
влиянием разных неаллельных генов.
     <b>геном</b> (англ. genome, от греч. genos род, происхождение) -- совокупность
хромосомных  наследственных  факторов,  передаваемых от родительской особи к
дочерней,  представляющая  собой  у  эукариотов,  в том  числе  у  человека,
гаплоидный набор хромосом.
     <b>генотерапия</b>  (genotherapia;  <i>ген</i>   +  <i>терапия</i>)  <i>--</i>  раздел  медицинской
генетики,   разрабатывающий  в   эксперименте   возможные   методы   лечения
наследственных болезней путем исправления генетических дефектов.
     <b>генотип</b>  (<i>ген</i> + греч. typos  отпечаток,  образец,  тип;  син.: идиотип,
конституция генетическая) -- совокупность всех генов, присущих данной особи.
     <b>генофонд</b> (син.  генетический  фонд)  --  совокупность  генов  вида  или
популяции с характерными для данной группы организмов частотами мутаций.
     <b>Геноха геморрагическая пурпура</b> (Е. Н. Henoch, 1820--1910, нем. педиатр)
-- см. <i>Васкулит геморрагический.</i>
     <b>геноцид</b>  (греч.  genos  род,  происхождение  +  лат. caedo  убивать) --
истребление   определенных  групп  населения  по  национальным,  этническим,
расовым  или  религиозным мотивам; является  тягчайшим преступлением  против
человечества.
     <b>ген-репликатор</b> -- см. <i>Репликатор.</i>
     <b>Генри -- Адсона симпатэктомия</b> (А. К. Henry, 1886--1962, ирланд. хирург;
A. W. Adson,  1887--1951,  амер.  нейрохирург) -- модификация  шейно-грудной
ганглиэктомии, отличающаяся задним доступом  к  шейно-грудному (звездчатому)
узлу  с  пересечением трапециевидной и ромбовидной мышц  и  поднадкостничной
резекцией II -- III ребер.
     <b>Генри -- Гауэра  рефлекс</b> (J. Henry, совр. амер. врач; О.  Gauer, род. в
1909 г.) --  физиологический  рефлекс: задержка выделения антидиуретического
гормона при  повышении  притока крови  к  правым  отделам сердца в  условиях
длительного  пребывания  человека  в  горизонтальном положении;  проявляется
повышением диуреза.
     <b>Генслена  артродез</b>  (F.  J.  Gaenslen,  1877--1937,  амер.  хирург)  --
артродез крестцово-подвздошного сочленения с  удалением хрящевого покрытия и
заполнением  пространства  между  крестцом  и  подвздошной  костью  губчатым
веществом, взятым из наружной части крыла подвздошной кости после временного
удаления части ее кортикального слоя.
     <b>Генслена   симптом</b>   (F.    J.    Gaenslen)   --    боль    в   области
крестцово-подвздошного сочленения при максимальном сгибании суставов ноги на
той  же стороне и  максимальном  разгибании  их  на  другой стороне; признак
сакроилеита.
     <b>ген-супрессор</b>   (син.   супрессор)   --  ген,  подавляющий   проявление
неаллельного мутантного гена, в результате чего фенотип особи не изменяется.
     <b>Гентера метод</b> (Г.  Г.  Гентер, 1881--1937,  сов.  акушер-гинеколог)  --
способ  удаления отделившегося  последа из полости матки путем  надавливания
кулаками через брюшную стенку на углы матки.
     <b>Гентера половая стерилизация</b> (Г. Г. Гентер) -- хирургическая операция с
целью предотвращения беременности,  заключающаяся  в  перевязке и рассечении
маточных труб  вблизи стенки  матки  с  погружением культей  между  листками
брюшины.
     <b>Гентера  прием</b>  (Г.  Г.  Гентер)  -- способ  определения высоты стояния
головки плода  в процессе  родов пальпацией  через  промежность  роженицы (в
области заднего прохода).
     <b>Гентера признак</b> (Г. Г. Гентер)  -- выявление  мышечного выступа на теле
матки при двуручном влагалищно-брюшностеночном  исследовании; ранний признак
беременности.
     <b>Гентера симптом</b>  (Г. Г. Гентер) -- притупление перкуторного  звука  при
перкуссии   передневерхних  остей  подвздошных   костей,  наблюдающееся  при
некоторых  патологических процессах внебрюшинной локализации в  области таза
(параметрит, паратифлит, гематома широкой связки, флегмона таза).
     <b>Гентингтона хорея</b> (G.  S.  Huntington,  1851--1916, амер.  врач;  син.:
Хантингтона  хорея,   хорея  дегенеративная,   хорея  наследственная,  хорея
прогрессирующая  хроническая) --  наследственная  болезнь нервной  системы с
преимущественным поражением мелких клеток  полосатого  тела  и атрофией коры
головного  мозга,  проявляющаяся  хореическим и атетоидными гиперкинезами  в
сочетании с нарастающей деменцией; наследуется по доминантному типу.
     <b>genu valgum</b>  (лат. genu  колено,  valgus  изогнутый  наружу, кривой) --
деформация коленного сустава  с образованием угла  между голенью  и  бедром,
открытого кнаружи.
     <b>genu  varum</b> (лат.  genu  колено,  varus  изогнутый внутрь,  кривой)  --
деформация коленного  сустава  с образованием угла  между голенью и  бедром,
открытого кнутри.
     <b>genu  recurvatum</b>   (лат.  genu   колено,   recurvatus  согнутый  назад,
искривленный)  --  деформация коленного  сустава с образованием  угла  между
голенью и бедром, открытого кпереди.
     <b>генуинный</b>   (лат.   genuinus  врожденный,   природный)  --  врожденный,
собственный, естественный.
     <b>ген-усилитель</b>  --  ген-модификатор,  действие  которого  направлено  на
усиление проявления другого гена.
     <b>генцианвиолет</b> -- см. <i>Генциановый фиолетовый.</i>
     <b>генциановый  фиолетовый</b>  (син.  генцианвиолет)  --  основной  краситель
фиолетового    цвета,   используемый   для    окраски    гистологических   и
микробиологических  препаратов и  изготовления селективных питательных  сред
(вызывает бактериостаз грамположительных бактерий).
     <b>Генча проба</b> -- см. <i>Штанге</i> -- <i>Генча проба.</i>
     <b>гео-</b>  (греч.  ge земля)  -- составная  часть  сложных  слов, означающая
"относящийся к земле, к почве".
     <b>геогельминтозы</b>  (geohelminthoses; <i>гео-</i>  + <i>гельминтозы</i>)  <i>--</i> гельминтозы,
вызываемые  геогельминтами; к Г.  человека  относятся аскаридоз, энтеробиоз,
анкилостомидозы, стронгилоидоз и др.
     <b>геогельминты</b> (geohelminthes; <i>гео-</i> + <i>гельминты</i>) <i>--</i> паразитические черви,
в  жизненном  цикле которых  отсутствуют промежуточные хозяева,  а яйца  или
личинки развиваются в окружающей среде.
     <b>географическая  среда</b>  чело века  --  часть природы Земли,  в  пределах
которой существует человечество и с которой оно находится в непосредственном
взаимодействии.
     <b>география болезней</b> -- см. <i>Нозогеография.</i>
     <b>география долголетия</b> -- распределение  уровня  долголетия населения  на
различных территориях.
     <b>география животных</b> -- см. <i>Зоогеография.</i>
     <b>геомания</b> (geomania; <i>гео-</i> +  <i>мания</i>) <i>--</i> геофагия в форме  кратковременных
непреодолимых приступов.
     <b>геомедицина</b> <i>(гео-</i> + <i>медицина) --</i> см. <i>Медицина географическая.</i>
     <b>геоморфологические  факторы  среды</b>   <i>(гео-</i>  +   <i>морфология)   --</i>   см..
<i>Орографические факторы среды.</i>
     <b>Георгиевского симптом</b> -- см. <i>Георгиевского -- Мюсси симптом.</i>
     <b>Георгиевского -- Мюсси  симптом</b> (N. F. О. Gueneau de Mussy, 1813--1885,
франц. врач; син.: Георгиевского симптом, френикус-симптом) -- болезненность
при   надавливании  между  ножками  грудино-ключично-сосцевидной  мышцы  при
холецистите.
     <b>геосистема</b> (<i>гео-</i> + <i>система;</i> син. природный комплекс) -- любое (по рангу
и  принципам  выделения)  территориальное  подразделение  природной   среды,
рассматриваемое  как  единая. система,  включающая  участок  земной  коры  с
присущим ему  рельефом,  поверхностные  и  подземные  воды,  приземной  слой
атмосферы, почвы, а также животных, растения, микроорганизмы.
     <b>геотрихоз</b>  (geotrichosis;  Geotrichum  +  -оз;  син.  микодерматит)  --
болезнь, вызываемая дрожжеподобными паразитическими грибками рода Geotrichum
и  характеризующаяся  поражением  слизистых  оболочек; клинически  сходна  с
кандидозом.
     <b>Geotrichum</b>   --   род   дрожжеподобных  паразитических   грибков   сем.
Cryptococcaceae, кл. несовершенных грибов,  обитающих на слизистых оболочках
рта  и кишечника;  представители  G.  (напр., G.  candidum)  могут  вызывать
геотрихоз у человека.
     <b>геофагия</b> (<i>гео-</i> + греч. phagein есть; син.: землеедство, хтонофагия)  --
влечение к поеданию земли.
     <b>геохимическая провинция</b> -- территория, характеризующаяся повышенным или
пониженным содержанием в горных породах, почве и воде  одного или нескольких
химических  элементов,  что может обусловливать возникновение  геохимической
эндемии.
     <b>гепарин</b>    (heparinum;   греч.    hepar   печень)    --    естественный
противосвертывающий фактор крови, синтезируемый тучными клетками, тормозящий
превращение  протромбина  в  тромбин,  фибриногена  в  фибрин  и уменьшающий
активность тромбина;  препараты  Г. используются  в  качестве  лекарственных
средств.
     гепаринизация --  метод  искусственного снижения  свертываемости крови,
основанный на введении гепарина в кровоток.
     гепаринизация инфузионная  дозированная  --  Г.,  при  которой  гепарин
вводится в ток крови непрерывно с помощью дозирующего устройства.
     гепаринизация общая  (син. Г. системная) -- Г., проводимая  в  условиях
искусственного кровообращения или  гемодиализа, при которой гепарин вводят и
в организм, и в перфузионное устройство.
     гепаринизация регионарная  -- Г., проводимая  в условиях искусственного
кровообращения  или   гемодиализа,  при  которой  гепарин  вводят  только  в
перфузионное устройство и инактивируют при выходе из него.
     гепаринизация системная -- см. <i>Гепаринизация общая.</i>
     <b>гепариноиды</b>  (<i>гепарин +</i> греч. -eides подобный) --  группа  искусственно
получаемых сульфатированных  полисахаридов, обладающих  свойствами  гепарина
(декстрансульфат, требурон и др.); используются в качестве антикоагулянтов.
     <b>гепариноцит</b> (<i>гепарин</i> + гист. cytus клетка) -- см. <i>Лаброцит.</i>
     <b>гепат-</b>  (гепато-;  греч. hepar,  hepatos  печень)  --  составная  часть
сложных слов, означающая "относящийся к печени".
     <b>гепаталгия</b>  (hepatalgia; <i>гепат-</i> + греч.  algos боль) -- боль в  области
печени.
     <b>гепатаргия</b>  (hepatargia;  <i>гепат-</i> + греч. argia  бездеятельность;  син.:
ангепатия,   энцефалопатия  печеночная,  энцефалопатия  портосистемная)   --
клинический синдром, развивающийся  при  тяжелой  печеночной недостаточности
или печеночной интоксикации и проявляющийся нервно-психическими нарушениями,
появлением  "печеночного" запаха  изо  рта,  возможным развитием  печеночной
комы.
     <b>гепатизация</b> (hepatisatio) -- см. <i>Опеченение.</i>
     <b>гепатико-</b> (анат. ductus hepaticus печеночный проток) -- составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к печеночному протоку".
     <b>гепатикогастростомия</b>  (hepaticogastrostomia;  <i>гепатико- +</i> греч. gaster,
gastros  желудок  +  stoma отверстие)  --  хирургическая  операция наложения
анастомоза  между печеночным протоком и  желудком при  непроходимости общего
желчного протока.
     <b>гепатикография</b>  (анат.  arteria  hepatica  communis   общая  печеночная
артерия  +   греч.  grapho   писать,   изображать)   --   рентгенологическое
исследование общей  печеночной  артерии и  ее ветвей  после  введения  в них
контрастного вещества путем катетеризации.
     <b>гепатикодуоденостомия</b>   (hepaticoduodenostomia;   <i>гепатико-</i>   +   анат.
duodenum двенадцатиперстная кишка  + греч. stoma отверстие) -- хирургическая
операция наложения анастомоза между печеночным протоком и двенадцатиперстной
кишкой при непроходимости общего желчного протока.
     <b>гепатикоеюностомия</b>  (hepaticojejunostomia; <i>гепатико-</i>  +  анат.  jejunum
тощая  кишка + греч. stoma  отверстие) --  хирургическая операция  наложения
анастомоза  между  печеночным  протоком  и  тощей кишкой при  непроходимости
желчного протока.
     <b>Hepaticola  hepatica</b>   --  вид  нематод  отр.   Trichocephalida,   сем.
Capillariidae, паразитирующих  в печени человека  и некоторых млекопитающих;
заражение  происходит при проглатывании яиц гельминта, попавших  в почву  из
трупов зараженных животных; возбудитель гепатиколеза.
     <b>гепатиколез</b> (hepaticolosis; Hepaticola hepatica + -оз) -- гельминтоз из
группы  нематодозов,  вызываемый   Hepaticola   hepatica,  характеризующийся
развитием гепатита с различными осложнениями; у человека встречается редко.
     <b>гепатиколитиаз</b>  (hepaticolithiasis; <i>гепатико-</i> + греч.  lithos  камень +
<i>-иаз</i>)  <i>--</i>  наличие конкрементов  в  печеночном  протоке  при  желчнокаменной
болезни.
     <b>гепатикостомия</b>  (hepaticostomia; <i>гепатико-</i> + греч.  stoma отверстие) --
хирургическая операция наложения наружного свища печеночного протока.
     <b>гепатикотомия</b>   (hepaticotomia;  <i>гепатико-</i>   +   греч.   tome   разрез,
рассечение) --  хирургическая  операция  вскрытия  печеночного  протока  для
удаления конкрементов.
     <b>гепатикохолецистоэнтеростомия</b>          (hepaticocholecystoenterostomia;
<i>гепатико-</i>  + греч. chole  желчь  +  kystis пузырь  + enteron кишка  +  stoma
отверстие) -- хирургическая  операция наложения  анастомоза между печеночным
протоком, желчным пузырем и тонкой кишкой.
     <b>гепатикоэнтеростомия</b>  (hepaticoenterostomia; <i>гепатико-</i>  + греч. enteron
кишка  + stoma  отверстие)  -- хирургическая операция  наложения  анастомоза
между печеночным протоком и тонкой кишкой.
     <b>гепатит</b> (hepatitis; <i>гепат-</i> + <i>-ит</i>) -- воспаление печени.
     гепатит агрессивный (h. aggressiva) -- см. <i>Гепатит активный.</i>
     гепатит активный  (h.  activa; син.:  Г.  агрессивный,  Г.  хронический
активный)  --  хронический  Г.,   характеризующийся  частыми   обострениями,
выраженный   портальной,  перипортальной  и  внутридольковой  инфильтрацией;
возможен переход в цирроз печени.
     гепатит  аллергический  (h. allergica)  -- Г., развивающийся вследствие
выработки организмом  антител к клеткам печени;  чаще всего возникает  после
применения лекарственных средств с высокими сенсибилизирующими свойствами.
     гепатит  амебный (h. amoebica) -- Г.  у больных  амебиазом,  вызываемый
токсинами,    продуцируемыми    Entamoeba    histolytica;    характеризуется
дистрофическими  изменениями  гепатоцитов  и  инфильтрацией  перисинусоидных
пространств лейкоцитами и лимфоидными элементами.
     гепатит   аскаридозный   (h.   ascaridosa)   --    холангиогенный   или
аллергический Г., развивающийся при аскаридозе.
     гепатит бруцеллезный (h. brucellosa) -- мезенхимальный  Г., осложняющий
течение бруцеллеза.
     гепатит волчаночный (h. luposa) --  Г. при системной красной  волчанке,
протекающий  с  явлениями жировой  дистрофии  гепатоцитов,  дискомплексацией
печеночных балок, фибриноидными изменениями стенок сосудов и круглоклеточной
инфильтрацией перисинусоидных пространств.
     гепатит врожденный (h. congenita; син. Г. фетальный) -- общее название.
Г.,  возникающих  при внутриутробном поражении печени плода,  напр.  вирусом
сывороточного Г.
     гепатит  врожденный  гигантоклеточный (h. congenita  gigantocellularis;
син.  гигантоклеточная трансформация печени новорожденных) -- Г.  в., обычно
вирусной  этиологии,  характеризующийся  подострым  течением   с  появлением
многоядерных очень крупных гепатоцитов, развитием холестаза, пролиферацией в
перипортальных прослойках и холангиолах и фиброзом.
     гепатит герпетический (h. herpetica)  -- Г., вызываемый вирусом герпеса
преимущественно   у   детей   первых   двух   лет   жизни;   характеризуется
поливисцеритом и быстро прогрессирующей интоксикацией.
     гепатит  диффузный  (h.  diffusa)  --  Г., характеризующийся  диффузным
поражением паренхимы или гиперплазией ретикулоэндотелиальной ткани печени.
     гепатит диффузный  мезенхимальный  (h.  diffusa mesenchymalis)  --  см.
<i>Гепатит мезенхимальный.</i>
     гепатит  интерлобулярный (h. interlobularis) --  Г. с  распространением
воспалительного инфильтрата преимущественно в перисинусоидных пространствах.
     гепатит латентный (h. latens) -- Г., протекающий бессимптомно.
     гепатит   лекарственный   (h.   medicamentosa)   --   токсический   или
аллергический Г.,  вызванный воздействием на  печень некоторых лекарственных
препаратов (хлороформ, атофан, аминазин, ПАСК и др.); чаще протекает по типу
холестатического Г.
     гепатит лучевой (h. radialis) --  Г., обусловленный  повреждением ткани
печени  в  результате воздействия ионизирующего излучения, характеризующийся
дистрофическими изменениями гепатоцитов и очаговым некрозом паренхимы.
     гепатит люпоидный (h. lupbidea) -- активный  Г.  аутоиммунного  генеза,
характеризующийся   выраженными   признаками   печеночной   недостаточности,
сочетающимися  с   поражениями  различных  органов,  напоминающими   картину
системной красной волчанки; встречается преимущественно у молодых женщин.
     гепатит  малярийный   (h.  malarialis)   --   острый  Г.  при  малярии,
протекающий с гиперплазией ретикулоэндотелиальной ткани печени.
     гепатит   мезенхимальный   (h.   mesenchymalis;   син.   Г.   диффузный
мезенхимальный) -- Г., протекающий с преимущественно  диффузной гиперплазией
ретикулоэндотелиальной   ткани   печени;   характеризуется   увеличением   и
болезненностью    печени,     лихорадкой     (обычно    субфебрильной)     и
гиперглобулинемией; обычно одновременно поражается селезенка.
     гепатит метаболический  (h.  metabolica)  -- Г., возникающий вследствие
обменных нарушений, вызванных алиментарными  (недостаток белков в пище  и т.
п.) или эндогенными факторами (диабет, тиреотоксикоз).
     гепатит  молниеносный (h. fulminans; син. Г.  фульминантный) -- острый,
обычно вирусный  Г.,  характеризующийся массивной деструкцией ткани  печени,
выраженными клиническими проявлениями и острейшим течением.
     гепатит  мононуклеозный  (h. mononucleosa)  --  Г.,  развивающийся  как
осложнение инфекционного мононуклеоза; протекает доброкачественно.
     гепатит непрерывно рецидивирующий --  хронический Г., характеризующийся
частыми рецидивами и ранним развитием цирроза печени.
     гепатит острый (h. acuta) -- Г., продолжающийся не более трех месяцев.
     гепатит очаговый (h. focalis)  -- Г., характеризующийся локализованными
воспалительными   изменениями   ткани   печени;   наблюдается,  напр.,   при
туберкулезе.
     гепатит паренхиматозный (h.  parenchymatosa; син.  Г. эпителиальный) --
Г.,  протекающий с поражением паренхимы печени,  прежде  всего  гепатоцитов;
характеризуется увеличением  печени, ее болезненностью, печеночной желтухой,
повышением   содержания  в   крови  трансаминаз  и   снижением  протромбина,
фибриногена и альбуминов.
     гепатит  персистирующий   (h.   persistens;  лат.   persisto  постоянно
пребывать;  син.  Г.   хронический  персистирующий)   --   хронический   Г.,
характеризующийся  преимущественно   нерезко  выраженными   инфильтративными
процессами  в  печени, доброкачественным  течением с  редкими обострениями и
длительными  периодами ремиссии, стертостью клинической картины, сохранением
возможности восстановления морфологической структуры печени.
     гепатит  продуктивный   (h.   productiva)   --   Г.,  характеризующийся
макрофагальной,  гистиоцитарной  и  фибробластической  реакцией с  развитием
волокнистой соединительной ткани.
     гепатит   реактивный   (h.   reactiva;   син.:   Г.   сателлитный,   Г.
сопутствующий) -- Г., возникающий как следствие  поражения других внутренних
органов (напр., желчного пузыря).
     гепатит  ревматический  (h. rheumatica)  -- диффузный  (мезенхимальный,
реже  --   паренхиматозный)   или  очаговый  (с  образованием  специфических
гранулем) Г. при ревматизме.
     гепатит  сателлитный (лат. satelles, satellitis спутник) -- см. <i>Гепатит
реактивный.</i>
     гепатит  серозный  (h.  serosa)  --  Г.,  характеризующийся  скоплением
серозного экссудата в перисинусоидных пространствах.
     гепатит   сифилитический   (h.  syphilitica)  --   мезенхимальный   или
паренхиматозный Г. сифилитической этиологии.
     гепатит скарлатинозный  (h. scarlatinosa) -- острый Г., возникающий как
осложнение  скарлатины; чаще всего протекает с явлениями белковой  и жировой
дистрофии гепатоцитов.
     гепатит сопутствующий (h. concomitans) -- см. <i>Гепатит реактивный.</i>
     гепатит токсико-аллергический (h. toxicoallergica) -- Г., обусловленный
воздействием  токсинов   или   лекарственных  средств  и   характеризующийся
развитием аллергических процессов в печени.
     гепатит   токсико-химический  (h.  toxicochemica)  --   Г.,  вызываемый
химическими  веществами,   обладающими  свойством   повреждать   гепатоциты;
вызывает очаговый некроз или диффузное ожирение паренхимы печени.
     гепатит  токсический  (h.  toxica)  --  общее название  Г.,  вызываемых
токсинами и ядами экзогенного или эндогенного происхождения.
     гепатит туберкулезный (h. tuberculosa)  -- хронический  Г.,  вызываемый
микобактериями   туберкулеза,   характеризующийся  образованием   в   печени
отдельных туберкулом, множественных очагов (при  милиарном туберкулезе)  или
развитием диффузного Г.
     гепатит  фетальный  (h.  fetalis;  лат.  fetus  плод)  --  см.  <i>Гепатит
врожденный.</i>
     гепатит фульминантный (h. fulminans) -- см. <i>Гепатит молниеносный.</i>
     гепатит холангиогенный  (h.  cholangiogena; греч. chole желчь + angeion
сосуд  +  -genes  порожденный)  --  Г.,  развивающийся   на  фоне  холангита
вследствие распространения воспалительного  процесса на печень  с пораженных
желчных протоков.
     гепатит  холестатический  (h.  cholestatica)  -- клиническая  форма Г.,
протекающая с внутрипеченочным холестазом, отличающаяся интенсивной желтухой
и сильным кожным зудом.
     гепатит  хронический  (h.  chronica)  --  Г..  продолжающийся  более  3
месяцев.
     гепатит  хронический  активный (h.  chronica  activa)  --  см.  <i>Гепатит
активный.</i>
     гепатит  хронический  персистирующий  (h.   chronica  persistens;  лат.
persisto постоянно пребывать) -- см. <i>Гепатит персистирующий.</i>
     гепатит  экспериментальный  --  Г.,  вызываемый  у  животных  действием
повреждающих   печень   факторов   (четыреххлористого  углерода,   алкоголя,
фенилгидразина и др.).
     гепатит эпителиальный (h. epithelialis) -- см. <i>Гепатит паренхиматозный.</i>
     гепатит A (hepatitis А) -- см. <i>Гепатит инфекционный.</i>
     гепатит В (hepatitis В) -- см. <i>Гепатит сывороточный.</i>
     гепатит вирусный (hepatitis viralis) --  общее название двух клинически
сходных  инфекционных   вирусных   болезней   --  инфекционного  гепатита  и
сывороточного   гепатита,   характеризующихся   преимущественным  поражением
ретикулоэндотелиальной системы печени и пищеварительного тракта.
     гепатит вирусный  безжелтушный  (h. viralis anicterica) --  клиническая
форма Г. в., отличающаяся отсутствием гипербилирубинемии и желтушной окраски
покровов  тела,  а  также  более  легким  течением  при  наличии  измененных
осадочных реакций и лимфоцитоза периферической крови.
     гепатит вирусный  желтушный (h. viralis  icterica) -- клиническая форма
Г.  в.,  характеризующаяся  наличием  печеночной  желтухи  и  более  тяжелым
клиническим течением.
     гепатит  вирусный  затяжной  (h.  viralis  protracta; син.  Г. вирусный
острый затяжного течения) -- клиническая форма  острого Г. в. с затянувшейся
до   3--8  месяцев   (и  более)  желтушной   фазой   болезни  и  сохранением
морфологических особенностей
     гепатит  вирусный  латентный  (h.  viralis  latens)  --  форма  Г.  в.,
отличающаяся отсутствием клинических проявлений  болезни;  обычно выявляется
при помощи биохимических исследований у лиц, бывших в контакте с больными.
     гепатит  вирусный острый (h.  viralis  acuta)  --  Г.  в.,  заболевание
которым длится не более 3 месяцев.
     гепатит  вирусный  острый затяжного  течения  --  см. <i>Гепатит  вирусный
затяжной.</i>
     гепатит вирусный персистирующий (h. viralis  persistens) -- клиническая
форма  Г.  в.,  характеризующаяся  длительным   сохранением  морфологических
признаков острого инфекционного процесса без тенденции к  обратному развитию
на протяжении нескольких месяцев.
     гепатит вирусный  рецидивирующий  (h.  viralis recidiva) -- клиническая
форма Г. в.,  характеризующаяся  новым  появлением признаков  болезни спустя
2--4 месяца после перенесенной острой формы болезни.
     гепатит вирусный холангиолитический (h. viralis cholangiolytica) -- см.
<i>Гепатит вирусный холестатический.</i>
     гепатит вирусный  холестатический  (h.  viralis  cholestatica;  син. Г.
вирусный  холангиолитический)  -- клиническая форма Г. в., отличающаяся ярко
выраженными   явлениями   холестаза,  наклонностью   к   затяжному  течению,
длительной   желтухой   с   зеленоватым  оттенком,   слабой   интоксикацией,
отсутствием уробилина в моче и стеркобилина в кале.
     гепатит вирусный хронический (h. viralis chronica) -- клиническая форма
Г. в., характеризующаяся длительным течением и разнообразием симптомов, в т.
ч.   признаками   печеночной   недостаточности;   различают   персистирующую
(доброкачественную) и активную (прогрессирующую) формы Г. в. х.
     <b>гепатит гелиотропный</b> -- см. <i>Болезнь гелиотропная.</i>
     <b>гепатит  инокуляционный</b>  (hepatitis   inoculationis)  --   см.  <i>Гепатит
сывороточный</i>.
     <b>гепатит  инфекционный</b> (hepatitis  infectiosa;  син.:  Боткина  болезнь,
гепатит  А,  гепатит  эпидемический,  желтуха  вирусная --  устар.,  желтуха
катаральная -- устар., желтуха эпидемическая -- устар.) -- вирусный гепатит,
характеризующийся преимущественно фекально-оральным путем передачи инфекции,
инкубационным  периодом  продолжительностью  3--6  недель  и  (чаще)  острым
началом с повышением температуры тела.
     <b>гепатит  парентеральный</b>  (hepatitis   parenteralis)   --   см.  <i>Гепатит
сывороточный.</i>
     <b>гепатит  посттрансфузионный</b>  (hepatitis  post  transfusionem)  --   см.
<i>Гепатит сывороточный.</i>
     <b>гепатит  сывороточный</b>  (hepatitis  serosa;  син.:  гепатит  В,  гепатит
инокуляционный, гепатит парентеральный,  гепатит посттрансфузионный, желтуха
прививочная,  желтуха  шприцевая)  --  вирусный  гепатит,  характеризующийся
парентеральным путем передачи возбудителя инфекции с  инкубационным периодом
продолжительностью  9--26  недель,  чаще  постепенным  развитием  болезни  и
наличием в организме австралийского антигена.
     <b>гепатит  трофопатический</b> (hepatitis trophopathica; греч. trophe питание
+ pathos страдание, болезнь) -- см. <i>Гепатоз.</i>
     <b>гепатит   эпидемический</b>   (hepatitis   epidemica)   --   см.    <i>Гепатит
инфекционный.</i>
     <b>гепато-</b> -- см. <i>Гепат-.</i>
     <b>гепатоаденома</b> (hepatoadenoma; <i>гепато-</i> + <i>аденома</i>) <i>--</i> см. <i>Гепатома.</i>
     <b>гепатогенный</b>  (<i>гепато- +</i> греч. -genes порожденный)  -- образующийся или
начинающийся в печени; обусловленный поражением печени.
     <b>гепатография</b>   (<i>гепато-</i>   +   греч.   grapho  писать,  изображать)   --
рентгенологическое   исследование   печени  на   фоне  контрастирования   ее
мельчайших сосудов или паренхимы.
     <b>гепатография       радиоизотопная</b>       (син.:       гепаторадиография,
радиогепатография)  --   радиографическое   исследование   функции   печени,
основанное на  ее  способности  к  избирательному  накоплению  радиоактивных
препаратов и выделению их с желчью.
     <b>гепатодиафрагмопексия</b> (hepatodiaphragmopexia;  <i>гепато-</i>  +  <i>диафрагма</i>  +
греч.  pexis  прикрепление)  --  хирургическая  операция  фиксации  печени к
диафрагме при гепатоптозе.
     <b>гепатодуоденостомия</b> (<i>гепато-</i> + анат. duodenum  двенадцатиперстная кишка
+  греч.  stoma  отверстие) --  хирургическая операция наложения  анастомоза
между внутрипеченочным желчным протоком и двенадцатиперстной кишкой.
     <b>гепатоз</b> (hepatosis;  <i>гепат-</i>  + <i>-оз;</i> син.  гепатит  трофопатический)  --
общее  название  ряда  болезней  печени,  характеризующихся  дистрофическими
изменениями  печеночной  паренхимы   при   отсутствии   либо  незначительной
выраженности признаков воспаления.
     гепатоз  жировой (h. adiposa;  син.: дистрофия печени жировая, ожирение
печени) -- Г., морфологически проявляющийся  жировой дистрофией гепатоцитов;
наблюдается    при    нарушениях    питания    (голод,    белково-витаминная
недостаточность),  токсических  воздействиях  на ткань  печени,  гипоксии  и
эндокринных расстройствах (особенно при сахарном диабете).
     гепатоз пигментный (h.  pigmentosa)  -- Г.,  обусловленный  генетически
детерминированными энзимопатиями и характеризующийся нарушениями пигментного
обмена; к числу  Г. п. относят синдромы Жильбера -- Мейленграхта,  Дубина --
Джонсона, Криглера -- Найяра, Ротора.
     гепатоз   холестатический  (h.  cholestatica)   --  Г.,   связанный   с
внутрипеченочным холестазом,  обусловленным нарушениями обмена холестерина и
желчных  кислот,  напр.  при  беременности, при  приеме  ряда  лекарственных
средств  (гормональных стероидных  препаратов, антикоагулянтов,  аминазина и
др.).
     <b>гепатолентикулярный</b>  (hepatolenticularis;  <i>гепато-</i>   +  анат.   nucleus
lenticularis  чечевицеобразное ядро)  -- относящийся одновременно к печени и
чечевицеобразному ядру.
     <b>гепатолиенальный</b> (hepatolienalis; <i>гепато-</i>  +  лат.  lien селезенка)  --
печеночно-селезеночный, относящийся одновременно к печени и селезенке.
     <b>гепатолиенография</b> (<i>гепато-</i> + лат. lien селезенка + греч. grapho писать,
изображать)  --  рентгенологическое  исследование печени  и селезенки  после
введения  в кровь  контрастных  веществ, поглощаемых  ретикулоэндотелиальной
тканью этих органов.
     <b>гепатолит</b> (<i>гепато-</i> + греч. lithos камень) -- см. <i>Конкремент желчный.</i>
     <b>гепатолитиаз</b> (hepatolithiasis; <i>гепато-</i> + греч. lithos камень + <i>-иаз</i>) <i>--</i>
наличие конкрементов в печеночных протоках.
     <b>гепатолобэктомия</b>  (hepatolobectomia;  <i>гепато-</i>  +  греч.  lobos  доля  +
<i>эктомия</i>) <i>--</i> см. <i>Гемигепатэктомия.</i>
     <b>гепатология</b>  (hepatologia;  <i>гепато-</i>  + греч.  logos  учение, наука)  --
раздел гастроэнтерологии,  изучающий болезни печени и желчных путей, а также
разрабатывающий методы их диагностики, лечения и профилактики.
     <b>гепатома</b>  (hepatoma; <i>гепат-</i> +  <i>-ома;</i> син.: аденома печеночно-клеточная,
гепатоаденома) -- 1) (устар.) -- общее название первичных новообразований из
клеток печени; 2) экспериментальная опухоль печени лабораторных животных.
     <b>гепатома    злокачественная</b>    (hepatoma    malignum)   --   см.    <i>Рак
печеночно-клеточный.</i>
     <b>гепатомегалия</b> (hepatomegalia; <i>гепато-</i> + греч. megas, megalu большой) --
значительное увеличение печени.
     <b>гепатомегалия  гликогенная</b> (hepatomegalia glycogena) -- гепатомегалия у
детей, обусловленная наследственным нарушением обмена гликогена и отложением
его в ткани печени.
     <b>гепатонефрит</b> (hepatonephritis; <i>гепато-</i> + греч. nephros почка + <i>-ит</i>)  <i>--</i>
см. <i>Синдром гепаторенальный.</i>
     <b>гепатонефроз</b> (hepatonephrosis; <i>гепато-</i> +  греч. nephros почка + <i>-оз</i>) <i>--</i>
см. <i>Синдром гепаторенальный.</i>
     <b>гепатонефромегалия   гликогеновая</b>   (hepatonephromegalia   glycogenica;
<i>гепато-</i>  +  греч. nephros  почка + megas,  megalu большой)  -- одновременное
увеличение  размеров печени и  почек вследствие накопления в  них гликогена,
наблюдающееся при гликогенозе I типа.
     <b>гепатооментофренопексия</b>  (hepatoomentophrenopexia;   <i>гепато-</i>   +   лат.
omentum  сальник   +   греч.  phren  диафрагма  +   pexis  прикрепление)  --
хирургическая операция  подшивания  большого  сальника  между  диафрагмой  и
печенью  с   целью   создания   дополнительных  портокавальных  анастомозов;
применяется при недостаточности кровообращения в системе воротной вены.
     <b>гепатопанкреатический проток</b> (ductus hepatopancreaticus, LNE; <i>гепато-</i> +
греч.  pankteas, pankreatos поджелудочная железа) --  участок эмбрионального
общего  желчного протока  от  места  впадения  в  него  протока  вентральной
закладки поджелудочной железы до соединения с двенадцатиперстной кишкой.
     <b>гепатопатия</b>  (hepatopathia; <i>гепато-</i> +  греч. pathos страдание, болезнь)
-- устаревшее общее название болезней печени.
     <b>гепатопексия</b>  (hepatopexia; <i>гепато-</i>  +  греч.  pexis  прикрепление)  --
хирургическая  операция  при гепатоптозе, заключающаяся  в фиксации печени к
брюшной стенке.
     <b>гепатоптоз</b>  (hepatoptosis; <i>гепато-</i> + греч. ptosis опущение) -- опущение
печени.
     <b>гепаторадиография</b>   <i>(гепато-</i>   +   <i>радиография)  --</i>  см.   <i>Гепатография
радиоизотопная</i>.
     <b>гепаторафия</b>  (hepatorrhaphia; <i>гепато-</i> + греч. rhaphe  шов)  -- ушивание
раны печени.
     <b>гепаторенальный</b>  (hepatorenalis;   <i>гепато-</i>   +   лат.   ren  почка)  --
печеночно-почечный, относящийся одновременно к печени и почкам.
     <b>гепатосканирование</b> (<i>гепато-</i> +  <i>сканирование;</i> син. гепатосканография) --
радиоизотопное сканирование печени.
     <b>гепатосканография</b> <i>(гепато-</i> + <i>сканография) --</i> см. <i>Гепатосканирование.</i>
     <b>гепатоспленомегалия</b>   (hepatosplenomegalia;   <i>гепато-</i>  +   греч.  splen
селезенка + megas, megalu большой)  -- одновременное значительное увеличение
печени и селезенки.
     <b>гепатосцинтиграфия</b>   <i>(гепато-   +   сцинтиграфия)   --</i>   радиоизотопное
исследование печени методом сцинтиграфии.
     <b>гепатотоксемия</b> (hepatotoxeaemia; <i>гепато-</i> +  греч. toxikon  яд  +  haima
кровь)  -- наличие  в крови токсических  веществ,  обусловленное  нарушением
антитоксической функции печени.
     <b>гепатотомия</b> (hepatotomia; <i>гепато- +</i> греч. tome  разрез,  рассечение) --
хирургическая  операция рассечения печени  (напр., при удалении конкрементов
из внутрипеченочных желчных протоков).
     <b>гепатофосфоглюкомутазная недостаточность</b> -- см. <i>Гликогеноз VII типа.</i>
     <b>гепатофосфорилазная недостаточность</b> -- см. <i>Гликогеноз VI типа.</i>
     <b>гепатохолангиогастростомия</b>   (hepatocholangiogastrostomia;   <i>гепато-</i>  +
греч.  chole  желчь  +  angeion  сосуд +  gaster,  gastros  желудок +  stoma
отверстие)   --    хирургическая   операция   наложения   анастомоза   между
внутрипеченочным желчным протоком и желудком.
     <b>гепатохолангиодуоденостомия</b>  (hepatocholangioduodenostomia;  <i>гепато-</i>  +
греч. chole  желчь + angeion сосуд + анат. duodenum двенадцатиперстная кишка
+ греч.  stoma  отверстие) --  хирургическая  операция наложения  анастомоза
между внутрипеченочным желчным протоком и двенадцатиперстной кишкой.
     <b>гепатохолангиоэнтеростомия</b>   (hepatocholangioenterostomia;   <i>гепато-</i>  +
греч. chole  желчь + angeion сосуд  + enteron  кишка +  stoma отверстие)  --
хирургическая операция наложения анастомоза между  внутрипеченочным  желчным
протоком и тонкой кишкой.
     <b>гепатохолангит</b>  (hepatocholangitis;  <i>гепато-</i>  +  греч.  chole  желчь  +
angeion сосуд + <i>-ит;</i> син. холангиогепатит) -- сочетанное воспаление печени и
желчных протоков.
     гепатохолангит  диффузный  (истор.;  h.  diffusa)  --  Г.,  при котором
процесс охватывает весь орган.
     гепатохолангит  облитерирующий  (истор.;  h.  obliterans)  --  Г.,  при
котором наблюдается облитерация желчных протоков с явлениями холестаза.
     <b>гепатохолецистит</b> (hepatocholecystitis; <i>гепато-</i>  +  греч. chole желчь  +
kystis пузырь + <i>-ит</i>) <i>--</i> сочетанное воспаление печени и желчного пузыря.
     <b>гепатохолецистогастростомия</b>  (hepatocholecystogastrostomia;  <i>гепато-</i>  +
греч. chole  желчь  +  kystis  пузырь  +  gaster,  gastros  желудок  + stoma
отверстие)   --    хирургическая   операция   наложения   анастомоза   между
внутрипеченочным протоком, желчным пузырем и желудком.
     <b>гепатохолецистостомия</b> (hepatocholecystostomia;  <i>гепато-</i>  +  греч. chole
желчь + kystis пузырь + stoma отверстие) -- хирургическая операция наложения
анастомоза между одним из печеночных протоков и желчным пузырем.
     <b>гепатохолецистосцинтиграфия</b>  <i>(гепато-</i>  + греч.  chole  желчь  +  kystis
пузырь +  <i>сцинтиграфия) --</i>  радиоизотопное  исследование  желчевыделительной
функции печени и желчного пузыря методом сцинтиграфии.
     <b>гепатохолецистоэнтеростомия</b>  (hepatocholecystoenterostomia;  <i>гепато-</i>  +
греч.  chole желчь  + kystis пузырь + enteron  кишка + stoma  отверстие)  --
хирургическая  операция  наложения  анастомоза  между  одним  из  печеночных
протоков, желчным пузырем и тонкой кишкой.
     <b>гепатоцеллюлярная  недостаточность</b>  (insufficientia   hepatocellularis;
<i>гепато-</i> + гист. cellula клетка; син. печеночно-клеточная недостаточность) --
поражение гепатоцитов,  обычно  характеризующееся  их  массивным некрозом  и
проявляющееся тяжелыми формами печеночной недостаточности.
     <b>гепатоцит</b>  (hepatocytus; LNH; <i>гепато-</i> + гист. cytus клетка; син. клетка
печеночная) -- секреторная клетка паренхимы печени.
     <b>гепатоэкскреторная  недостаточность</b>  (insufficientia  hepatoexcretoria;
<i>гепато-</i>  +   <i>экскреторный</i>)   <i>--</i>  нарушение  выделительной   функции  печени,
проявляющееся в первую очередь обтурационной желтухой.
     <b>гепатоэнцефаломиелопатия</b>    (hepatoencephalomyelopathia;   <i>гепато-</i>    +
<i>энцефаломиелопатия</i>)  <i>--</i>  сочетанное  взаимообусловленное  поражение  печени,
головного и спинного мозга.
     <b>Гепфнера  зажим</b>  (Е.  Hopfner, род.  в 1873  г.,  нем. хирург)  --  см.
<i>Хепфнера зажим.</i>
     <b>Гербази  анемия</b>  (М. Gerbasi,  совр.  итал.  педиатр)  --  см.  <i>Гербази
болезнь.</i>
     <b>Гербази болезнь</b> (М. Gerbasi;  син.: Гербази анемия, Гербази синдром) --
болезнь  неясной  этиологии,  развивающаяся  у  детей грудного  возраста, по
клиническим проявлениям напоминающая пернициозную  анемию, но, в  отличие от
последней,  не  связанная  с  недостаточностью  гастромукопротеина  и  через
некоторое время самопроизвольно излечивающаяся.
     <b>Гербази синдром</b> (М. Gerbasi) -- см. <i>Гербази болезнь.</i>
     <b>Герберта ямки</b> (Н. Herbert, 1865--1942, англ. офтальмолог) --  см. <i>Бонне
глазки.</i>
     <b>гербициды</b>  (лат. herba трава + caedo убивать)  -- вещества, применяемые
для  сплошного или  избирательного уничтожения растительности или подавления
ее  роста;  многие  Г., используемые  в  сельском  хозяйстве,  токсичны  для
человека.
     <b>Гербста болевые точки.</b>  (В. В. Гербст, сов. терапевт) -- болевые точки,
соответствующие   проекциям  поперечных   отростков   третьего   поясничного
позвонка; наличие  Г. б. т. является признаком язвы привратника  желудка или
двенадцатиперстной кишки.
     <b>Гербста  метод</b>  (Е.  Herbst,  1872--1940,  нем. стоматолог)  --  способ
получения  оттиска  с  беззубых  челюстей  при помощи  функциональной  пробы
Гербста с применением термопластической массы.
     <b>Гербста  функциональная  проба</b>  (Е.  Herbst)  --  комплекс определенных
движений  языка, губ, открывания рта, жевательных и  глотательных  движений,
выполняемых больным для получения  полноценного оттиска с верхней или нижней
челюсти при протезировании зубов.
     <b>гередо-</b> (лат. heres, heredis наследник, hereditas наследство, наследие)
--    составная   часть    сложных   слов,    означающая    "наследственный,
"наследственность".
     <b>гередоатаксия   мозжечковая</b>   (heredoataxia  cerebellaris;  <i>гередо-</i>   +
<i>атаксия</i>) <i>--</i> см. <i>Пьера Мари наследственная мозжечковая атаксия.</i>
     <b>гередодегенерация</b>  <i>(гередо-</i>   +   <i>дегенерация)  --</i>   1)   обусловленный
наследственными факторами процесс дегенеративно-атрофических изменений  в ц.
н.  с.; 2) (устар.) --  усиливающееся  от поколения  к поколению  накопление
генетически детерминированных патологических признаков.
     <b>Герена карцинома</b> (М. Е. Guerin, род. в 1897  г., франц.  онколог;  син.
опухоль  Т-8)  --  штамм перевиваемого  малодифференцированного  рака  крыс,
полученный из спонтанной аденокарциномы матки крыс.
     <b>Герена  тенотом</b>  (A.  F.  М.  Guerin,  1816--1895,  франц.  хирург)  --
хирургический инструмент для подкожного рассечения сухожилий, представляющий
собой нож с узким прямым или закругленным лезвием.
     <b>геренова складка</b> (А. F. М. Guerin, 1816--1895,  франц.  хирург) --  см.
<i>Заслонка ладьевидной ямки.</i>
     <b>гери-</b> (геро-,  геронто-;  греч.  geron,  gerontos старик) --  составная
часть сложных слов, означающая "старость", "старение".
     <b>гериатр</b>  (<i>гери-</i>  +  греч.   iatros  врач)  --  врач-специалист  (обычно
терапевт), занимающийся  оказанием медицинской  помощи  больным  пожилого  и
старческого возраста.
     <b>гериатрическая помощь</b>  -- система лечебно-профилактических и социальных
мероприятий,  осуществляемых  учреждениями  здравоохранения  и   социального
обеспечения в отношении лиц пожилого и старческого возраста при заболеваниях
и увечьях.
     <b>гериатрические  средства</b>  --  лекарственные  средства, стимулирующие  и
регулирующие функции  органов  и  систем  стареющего  организма, повышая его
адаптационные возможности.
     <b>гериатрия</b>  (geriatria; <i>гери-</i> + греч. iatreia лечение; син. пресбиатрия)
--  область  клинической  медицины,  изучающая  болезни   людей  пожилого  и
старческого возраста, разрабатывающая методы их диагностики,  профилактики и
лечения.
     <b>Геринга проба</b> (К. Е.  К. Hering, 1834--1918, нем.  физиолог)  -- способ
определения состояния  бинокулярного зрения с помощью специального аппарата,
заключающийся  в  том,  что  испытуемому предлагается зрительно  установить,
спереди или сзади от натянутой нити падает шарик.
     <b>Геринга промежуточный каналец печени</b> (К. Е. К. Hering, 1834--1918, нем.
физиолог) -- см. <i>Холангиола.</i>
     <b>Геринга рефлекс</b> (Н. Е. Hering, 1866--1948, нем. физиолог) -- замедление
пульса при задержке дыхания на стадии глубокого вдоха; если в положении сидя
это  замедление  превышает  6  ударов  в 1  мин.,  то оно  свидетельствует о
повышенной возбудимости блуждающего нерва.
     <b>Геринга  симптом</b> (Н. Е. Hering,  1866--1948, нем. физиолог)  --  слабый
жужжащий  или  гудящий шум, иногда  выслушиваемый  над мечевидным  отростком
грудины при фибрилляции желудочков.
     <b>Геринга теория цветового зрения</b> (истор.; К. Е. К.  Hering,  1834--1918,
нем. физиолог) --  теория цветоощущения, согласно которой в сетчатке имеются
три субстанции, каждая  из  которых воспринимает  по  два цвета:  красный  и
зеленый, желтый  и  синий,  белый и черный;  в зависимости от  спектрального
состава света, падающего на сетчатку, происходит разложение или синтез одной
или более из этих субстанций, что обусловливает ощущение цвета.
     <b>Геринга  феномен</b>  (Н.  Е.  Hering,  1866--1948, нем. физиолог)  --  см.
<i>Аритмия дыхательная.</i>
     <b>Геринга  --  Брейера  рефлексы</b>  (К.  Е.  К.  Hering,  1834--1918,  нем.
физиолог; J. Breuer, 1842--1925, австрийский  врач) -- два взаимосопряженных
рефлекса, лежащих в основе саморегуляции дыхания, обусловленных раздражением
механорецепторов   легких   в   конце  вдоха  и   выдоха   и  заключающихся,
соответственно, в торможении и стимуляции вдоха.
     <b>Герке  симптом</b>  (А.  А.  Герке,  сов. кардиолог)  --  появление  боли в
прекардиальной области при быстром  запрокидывании головы в случае спаечного
перикардита, связанное с наличием плевроперикардиальных сращений.
     <b>Герксгеймера   атрофодерматит</b>   (К.   Herxheimer,   1861--1942,    нем.
дерматолог;  <i>а-</i>  + греч.  trophe  питание +  <i>дерматит</i>)  <i>--</i> см.  <i>Акродерматит
атрофический хронический.</i>
     <b>Герксгеймера --  Гартманна  хронический  атрофический акродерматит</b>  (К.
Herxheimer, 1861--1942, нем.  дерматолог; К. Hartmann)  --  см. <i>Акродерматит
атрофический хронический.</i>
     <b>Герксгеймера--Яриша--Лукашевича  реакция</b>  (К.  Herxheimer,  1861--1942,
нем.  дерматолог;   A.  Jarisch,   1850--1902,  австрийский  дерматолог)  --
ухудшение общего состояния больного  сифилисом (повышение  температуры тела,
головные боли, недомогание  и т. д.) в начале лечения противосифилитическими
средствами,  возникающее в результате массового распада  бледных трепонем  с
выделением эндотоксинов.
     <b>Герлаха заслонка</b> (J. Gerlach, 1820--1896, нем. анатом)  -- см. <i>Заслонка
червеобразного отростка.</i>
     <b>Герлаха метод</b> (J. Gerlach) -- метод выявления ганглиозных клеток вместе
с  отростками в  гистологических  препаратах  путем  окраски  кармином после
фиксации в жидкости Мюллера.
     <b>Германа симптом</b> (Е. Herman, совр.  польский невропатолог) -- 1)  (син.:
Германа  хватательный  симптом,  хватательный  феномен   пальцев  стопы)  --
тоническое сгибание пальцев стопы при штриховом раздражении подошвы; признак
поражения  лобных долей головного мозга; 2)  разгибание больших пальцев стоп
при  пассивном  наклоне  головы  вперед  у  больного,  лежащего на  спине  с
выпрямленными   ногами;   признак   туберкулезного   менингоэнцефалита;   3)
разгибание  большого  пальца  стопы   при  попытке  исследующего  согнуть  в
тазобедренном  суставе  ногу  больного,  выпрямленную  в  коленном  суставе;
признак  менингита; 4) (син.  симптом хлопка) --  возникновение звука хлопка
при  ударе по пяточному (ахиллову) сухожилию; наблюдается на  ранней  стадии
снижения ахиллова рефлекса при пояснично-крестцовом радикулите.
     <b>Германа хватательный симптом</b> (Е. Herman) -- см. <i>Германа симптом.</i>
     <b>Германна   альтерационная   гипотеза</b>  (L.  Hermann,   1838--1914,  нем.
физиолог) -- см. <i>Альтерационная теория возбуждения.</i>
     <b>Германна жидкость</b> (F. Hermann, 1859--1920, нем. анатом) -- жидкость для
фиксации  цито-  и  гистологических препаратов,  представляющая собой  смесь
водных  растворов хлорида  платины,  осмиевой  кислоты  и  ледяной  уксусной
кислоты.
     <b>Германна  операция</b>  (Hermann)   --  хирургическая  операция  укорочения
брыжейки  сигмовидной  кишки  при  долихосигме, заключающаяся  в  рассечении
брыжейки в продольном направлении  (от корня к кишке) и  сшивании  разреза в
поперечном направлении..
     <b>гермафродит</b>  [ о  имени  древнегреческого  мифического  существа,  сына
Гермеса и Афродиты (Hermaphrodites), имевшего признаки  мужского и  женского
пол ] -- индивид, имеющий вторичные половые признаки обоих полов.
     гермафродит истинный -- Г., имеющий половые железы обоих полов.
     гермафродит ложный -- см. <i>Псевдогермафродит.</i>
     <b>гермафродитизм</b>     (hermaphroditisimis;     син.:    амбисексуальность,
андрогиния,  бисексуализм,   бисексуальность,  двуполость,  интерсексуализм,
интерсексуальность)  --  наличие  у одного и того же  индивидуума  признаков
обоих полов.
     гермафродитизм истинный (h. verus) -- Г., характеризующийся  наличием в
организме одновременно мужских и женских половых желез.
     гермафродитизм ложный  (h. spurius; син. псевдогермафродитизм)  --  Г.,
характеризующийся  наличием в  организме только мужских или  только  женских
половых желез.
     <b>герминативный</b>  (лат.  germino,  germinatum произрастать, производить на
свет; germen, germinis росток,  зародыш) -- 1) зародышевый; 2) относящийся к
зачатию.
     <b>герминома</b> (germinoma; лат. germen, germinis росток, зародыш + <i>-ома</i>)  <i>--</i>
см. <i>Гоноцитома.</i>
     <b>гернио-</b> (лат. hernia грыжа) -- составная часть сложных слов, означающая
"относящийся к грыже".
     <b>герниолапаротомия</b>  (herniolaparotomia;   <i>гернио-</i>  +   <i>лапаротомия</i>)   <i>--</i>
вскрытие брюшной полости через грыжевые ворота при грыжесечении.
     <b>герниология</b> (<i>гернио-</i>  + греч. logos  учение)  --  раздел  абдоминальной
хирургии, изучающий  этиологию, патогенез, виды и локализацию грыж  живота и
разрабатывающий методы их лечения и профилактики.
     <b>герниопластика</b>  (hernioplastica; <i>гернио-</i> +  <i>пластика</i>) <i>--</i> общее название
методов закрытия грыжевых ворот при операции грыжесечения.
     <b>герниорафия</b>  (herniorrhaphia; <i>гернио --</i> + греч. rhaphe шов)  --  способ
закрытия грыжевых ворот путем их ушивания.
     <b>геро-</b> -- см. <i>Гери-.</i>
     <b>герогигиена</b> <i>(геро-</i> + <i>гигиена) --</i> раздел геронтологии, изучающий влияние
условий  и  образа  жизни  на процесс старения  человека  и  разрабатывающий
мероприятия,  направленные   на  предупреждение  раннего  и  патологического
старения и создание условий, обеспечивающих населению активное долголетие.
     <b>геродермия</b> (gerodermia; <i>геро-</i> + греч.  derma  кожа)  --  патологическая
атрофия кожи, напоминающая  старческую; наблюдается, напр., при  гипофункции
половых желез, гипофиза.
     <b>геродермия детская</b> (gerodermia infantilis) -- см. <i>Гилфорда синдром.</i>
     <b>геродиететика</b>  <i>(геро-</i>  +  <i>диететика)  --</i> раздел  диетологии,  изучающий
характер  питания лиц  пожилого  и  старческого  возраста и  разрабатывающий
рекомендации по рациональному питанию этой группы населения.
     <b>heroica</b> (греч. heroikos героический, исполинский) -- см.  <i>Лекарственные
средства сильнодействующие.</i>
     <b>героинизм</b> (син. героиномания) -- форма наркомании, при которой объектом
пристрастия и привыкания является героин.
     <b>героиномания</b> -- см. <i>Героинизм.</i>
     <b>геронто-</b> -- см. <i>Гери-.</i>
     <b>gerontoxon</b>  (греч.  geron  старик  + toxon  лук,  дуга)  --  см.  <i>Arcus
(corneae) senilis.</i>
     <b>геронтологический  центр</b>  --  учреждение  медико-социального   профиля,
осуществляющее  медицинскую и социальную помощь лицам пожилого и старческого
возраста; в  состав Г. ц. входят гериатрическая  поликлиника, гериатрический
стационар и бюро социальной помощи.
     <b>геронтология</b> (<i>геронто-</i> + греч.  logos учение, наука) -- раздел биологии
и медицины, изучающий закономерности старения живых организмов, в том  числе
человека.
     геронтология  социальная  --  область  Г.,  изучающая  демографические,
социально-экономические, социально-гигиенические и социально-психологические
аспекты старения и старости.
     геронтология   сравнительная   --   область  Г.,  изучающая   общие   и
специфические закономерности старения организмов разных видов.
     геронтология  эволюционная  --  область Г., изучающая  закономерности и
механизмы старения в эволюционном аспекте.
     <b>геронтопсихиатрия</b>   <i>(геронто-   +   психиатрия)   --</i>   см.   <i>Психиатрия
геронтологическая.</i>
     <b>геронтопсихология</b> <i>(геронто- + психология) --</i> см. <i>Психология старения.</i>
     <b>геронтофилия</b>  (gerontophilia;  <i>геронто-</i>  + philia  любовь, влечение) --
половое  извращение  в  форме  сексуального  влечения  к  лицам  старческого
возраста.
     <b>геронтофобия</b>  (gerontophobia; <i>геронто-</i> + <i>фобия</i>)  <i>--</i> навязчивый страх --
боязнь встречи с лицами старческого возраста.
     <b>Героты жировая масса</b> (D. Gerota, 1867--1939, румынский анатом и хирург;
син. massa  adiposa  pararenalis) --  верхняя  часть  забрюшинной клетчатки,
прилежащая к верхнезадней поверхности почки.
     <b>Героты капсула</b> (D. Gerota) -- см. т. 3. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Героты масса</b>  (D. Gerota)  -- суспензия,  вводимая  в  лимфатические  и
кровеносные   сосуды   трупа  при  изготовлении   анатомических  препаратов;
представляет собой разведенные  смесью эфира и  хлороформа  тонко  растертые
водонерастворимые краски, замешанные на олифе; при испарении жидкой части Г.
м. краска осаждается на стенке
     <b>Героты  фасция</b> (fascia Gerotae; D. Gerota)  -- см. т. 3. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>Герофила жом</b> (torcular Herophili; Herophilus, род. ок. 300 г. до н. э.,
древнегреч. врач) -- см. <i>Синусный сток.</i>
     <b>герпангина</b> (herpangina; <i>герпес</i>  + <i>ангина;</i>  син.;  ангина герпетическая,
ангина  ульцерозная, фарингит  афтозный,  фарингит везикулярный)  --  острая
инфекционная    болезнь,    вызываемая    вирусами    Коксаки   группы    А,
характеризующаяся  лихорадкой,  болями   в  горле,  появлением  везикул   на
слизистой оболочке зева с последующим их изъязвлением.
     <b>герпес</b>  (herpes;  греч.  herpes  ползучая,  распространяющаяся   кожная
болезнь,  от  herpo  ползти)  --  общее название группы болезней, вызываемых
вирусами одноименной группы  и характеризующихся высыпанием  на коже и (или)
слизистых  оболочках   сгруппированных  пузырьков  на   эритематозно-отечном
основании.
     герпес  беременных (h. gestationis) --  дерматоз неизвестной этиологии,
возникающий  во  второй   половине  беременности,  характеризующийся  зудом,
наличием множественных  пузырьков на коже туловища и конечностей, признаками
общей  интоксикации;  имеются косвенные данные  для отнесения этой болезни к
группе Г.
     герпес опоясывающий (h. zoster;  син.  лишай опоясывающий)  -- болезнь,
вызываемая  вирусом  ветряной  оспы,  клинически   проявляющаяся  симптомами
поражения  ц. н. с. и периферической  нервной  системы,  а также характерной
пузырьковой сыпью по ходу отдельных чувствительных нервов.
     герпес  опоясывающий  генерализованный  (h.  zoster  generalisatus,  h.
zoster varicelliformis; син. Г. опоясывающий диссеминированный) --  форма Г.
о.,  характеризующаяся  наряду  с  сыпью по  ходу нерва появлением отдельных
пузырьков на различных участках тела.
     герпес опоясывающий  диссеминированный (h. zoster disseminatus) --  см.
<i>Герпес опоясывающий генерализованный.</i>
     герпес  простой  (h.  simplex;  син.:  лихорадка  герпетическая,  лишай
пузырьковый)  --  Г.,  вызываемый  одноименным  вирусом,   поражающим  кожу,
слизистые оболочки, роговицу,  а  при  генерализации  -- внутренние  органы;
часто сопровождает грипп, пневмонию.
     герпес рецидивирующий (h. recidivans) --  простой Г., характеризующийся
регулярным появлением  высыпаний  в  одной и той  же  области,  связанным  с
каким-либо  экзо- и  эндогенным  фактором  (время года,  фаза менструального
цикла и т. п.).
     <b>герпетизм</b> (истор.;  herpetismus;  греч. herpes, herpetos герпес) -- см.
<i>Артритизм.</i>
     <b>герпетиформный</b>  (лат.  herpetiformis;  <i>герпес</i> + лат.  -formis подобный,
похожий) -- сходный с герпесом.
     <b>герпетический</b> (herpeticus) -- относящийся к герпесу.
     <b>Герса болезнь</b> (H.  G. Hers, род. в 1923  г.,  бельг.  биохимик)  -- см.
<i>Гликогеноз VI типа.</i>
     <b>Герстманна   синдром</b>   (J.  Gerstmann,  род.  в  1887  г.,  австрийский
невропатолог и психиатр) -- см. <i>Синдром угловой извилины.</i>
     <b>Герстманна   формы   прогрессивного   паралича</b>   (J.   Gerstmann)    --
шизофреноподобные психозы с бредом преследования, слуховыми галлюцинациями и
психическим   автоматизмом,    возникающие   иногда   при    малярия-терапии
прогрессивного паралича.
     <b>Гертвига  -- Мажанди симптом</b>  (К. W. Th.  R.  Hertwig, 1850--1937, нем.
эмбриолог   и  зоолог;  F.   Magendie,  1783--1855,   франц.   физиолог)  --
приобретенное косоглазие в форме отклонения  одного глазного  яблока книзу и
кнутри (на стороне поражения), а  другого -- кверху и кнаружи; возникает при
поражениях в области ствола головного мозга.
     <b>гертвиговское эпителиальное влагалище</b>  (W. А.  О. Hertwig,  1849--1922,
нем. анатом) -- см. <i>Влагалище корневое эпителиальное.</i>
     <b>Гертеля  метод</b> (F.  F.  Hartel, род. в  1877 г., нем.  хирург) -- метод
обнажения внутренней  сонной артерии  путем разреза позади ушной раковины  с
последующим смещением кпереди околоушной железы и лицевого нерва и резекцией
шиловидного отростка височной кости.
     <b>Гертеля  повязка</b>  (F.  F.  Hartel;  син.  Гертеля  шина) --  S-образная
повязка, накладываемая для сопоставления отломков при консервативном лечении
переломов ключицы.
     <b>Гертеля шина</b> (F. F. Hartel) -- см. <i>Гертеля повязка.</i>
     <b>Гертнера палочка</b> (Salmonella enteritidis, Ber; A. Gartner,  1848--1934,
нем.  бактериолог)  --  бактерия  рода  Salmonella, сем. Enterobacteriaceae,
подвижная  грамотрицательная  палочка с  закругленными  концами; возбудитель
пищевых токсикоинфекций у человека.
     <b>Гертнера  феномен</b>  (G.  Gartner,  1855--1937,   австрийский   врач)  --
увеличение степени набухания вен  руки проксимальнее места их  придавливания
пальцем; признак правопредсердной недостаточности.
     <b>Гертцеля симптом</b> -- см. <i>Хертцеля симптом.</i>
     <b>Герхардта симптом</b> (С. A. Ch. J. Gerhardt, 1833--1902, нем. терапевт) --
1)  наличие суживающейся кверху  полосы притупления перкуторного звука левее
грудины  чуть  выше  границы  абсолютной  тупости  сердца;  встречается  при
незаращенном  артериальном  протоке  и органической недостаточности  клапана
легочного  ствола;  2)  малое  кровенаполнение  наружной  яремной  вены  при
отогенном  тромбозе сигмовидного синуса, обусловленное беспрепятственным  ее
опорожнением в запустевшую внутреннюю яремную вену (ниже тромба).
     <b>Герхардта  феномен</b>   (С.  A.  Ch.  J.  Gerhardt)  --  изменение  высоты
тимпанического   перкуторного   звука   при  перемене  положения   больного,
регистрируемое над большими полостями неправильной формы, содержащими воздух
и жидкость.
     <b>Герцена  операция</b>  (П.  А.  Герцен,  1871--1947,  сов.  хирург)  --  1)
хирургическая  двухэтапная  операция при  передних  черепно-мозговых грыжах,
первый этап  которой  включает  перевязку и рассечение внутричерепной  части
шейки грыжевого мешка и пластику внутреннего отверстия костного канала грыжи
свободным надкостнично-костным  лоскутом,  выкроенным из лобного  бугра (без
пластики дефекта твердой мозговой оболочки), а второй  --  полное  иссечение
наружной части грыжи;  2) хирургическая  операция  при бедренной грыже,  при
которой закрытие грыжевых ворот производится путем фиксации паховой связки к
лобковой кости проволочными швами, проведенными через просверленные в  кости
отверстия.
     <b>Герцена -- Лихтенберга операция</b> (П. А. Герцен, 1871--1947, сов. хирург;
A. Lichtenberg, 1880--1949, нем. уролог)  -- хирургическая операция создания
продольного лоханочно-мочеточникового анастомоза при гидронефрозе.
     <b>Герцфельда --  Бакальчука  метод</b>  (Е. Herzfeld,  род.  в 1880 г.,  нем.
химик; М. А.  Бакальчук,  сов. врач)  -- метод  количественного  определения
билирубина  в  сыворотке  крови по изменению ее окраски при последовательном
разведении   и  добавлении   диазореактива  без  предварительного  осаждения
спиртом.
     <b>Герша  --  Жорова  метод</b>  (Л.  Я.  Герш,  сов.  хирург;  И.  С.  Жоров,
1898--1976, сов. хирург) -- метод остановки кровотечения на конечности путем
наложения  кровоостанавливающего  жгута  поверх дощатой  шины, помещенной на
сторону конечности, противоположную стороне прохождения  сосудистого  пучка;
уменьшает опасность длительного сдавливания конечности жгутом.
     <b>Гершбергера тест</b> (L. G. Hershberger, совр. амер. эндокринолог) -- метод
изучения  анаболической  активности   андрогенных  гормонов,  основанный  на
определении увеличения веса большеберцовой мышцы у 21-дневных кастрированных
самцов крыс после введения этих гормонов.
     <b>Гершеля бипризма</b> (F. W. Herschel; 1738--1822,  англ.  астроном)  -- см.
<i>Бипризма.</i>
     <b>Гершуни  ларинготомия</b>  (R. Gersuny,  1844--1924, австрийский хирург) --
поперечная  ларинготомия  с  рассечением  щитовидного  хряща  горизонтальным
разрезом на уровне желудочков гортани.
     <b>Гершуни  операция</b>  (R.   Gersuny)  --  1)  хирургическая  операция  при
выпадении прямой кишки, заключающаяся в повороте ее вокруг продольной оси на
180°;  2)  хирургическая операция при макротии  (увеличении  верхнего отдела
ушной  раковины),  заключающаяся   в  иссечении  серповидной  полоски  ушной
раковины   непосредственно  под   завитком   и   наложении   швов  на   края
образовавшегося дефекта; 3)  хирургическая  операция  при недержании  мочи у
женщин, заключающаяся в повороте уретры на 180°.
     <b>Гершуни симптом</b> (R. Gersuny) -- признак, позволяющий отличить скопление
в   кишке   масс  плотного  кала   от  новообразования:  пальпация   каловой
псевдоопухоли  оставляет  в  ней  стойкие  вмятины,  причем  при  ослаблении
давления чувствуется, как стенка кишки отходит от каловых масс.
     <b>Гершуни шов</b> (R. Gersuny) -- кисетный шов, накладываемый  на истонченную
фасцию мочевого пузыря с целью ликвидации его  выпячивания во время передней
кольпографии.
     <b>Геселевича зонд-вилка</b> (А. М. Геселевич, 1900--1976, сов. хирург) -- см.
<i>Зонд-вилка.</i>
     <b>Гесса ирис-пинцет</b> (с. Hess, 1863--1923, нем. офтальмолог) -- инструмент
для захвата радужки глаза  при базальной иридэктомии,  представляющий  собой
пинцет  с  двойным изгибом  тонких рабочих губок, несущих на  концах  острые
зубчики.
     <b>Гесса операция</b> (С. Hess, 1863--1923, нем. офтальмолог) -- хирургическая
операция  устранения  птоза путем  подшивания кожи верхнего  века к  лобному
брюшку надчерепной мышцы тремя матрацными швами.
     <b>Гесса  проба</b>  (A.  F.   Hess,  1875--1933,  амер.   педиатр)  --  метод
определения  проницаемости  сосудистой  стенки  по  наличию  или  отсутствию
геморрагий в месте подкожной инъекции физиологического раствора.
     <b>Гесса  реакция</b>  (Е.  L.  Hess)  --  метод  количественного  определения
сиаловых  кислот  в   сыворотке  крови,  основанный  на  их  гидролитическом
отщеплении от  сывороточных  гликопротеидов  в  присутствии  трихлоруксусной
кислоты и образовании окрашенного соединения при нагревании получаемой смеси
с реактивом, содержащим серную и уксусную кислоту.
     <b>Гессельбаха грыжа</b> (F. К.  Hesselbach, 1759--1816, нем. анатом и хирург)
-- см. <i>Грыжа бедренная мышечно-лакунарная.</i>
     <b>Гессельбаха  связка</b>   (ligamentum   Hesselbachi;   А.  К.   Hesselbach,
1788--1856, нем. анатом) -- т. 3, Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Гессинга   аппарат</b>   (F.   Hessing,   1838--1918,   нем.  ортопед)   --
ортопедический  фиксационно-разгружающий  аппарат на всю  нижнюю конечность,
состоящий из тазовой части  (пояса или другого крепления), кожаных гильз для
бедра  и голени, а  также  башмачка, соединенных между  собой металлическими
шинами  с шарнирами  на уровне  тазобедренного,  коленного и  голеностопного
суставов.
     <b>Гесслина симптом</b> (R. Hasslin, 1858--1930, нем. терапевт и невропатолог)
--  кратковременное  сохранение  парализованной  конечностью  приданного  ей
приподнятого  положения с последующим  плавным опусканием, наблюдающееся при
истерии (в отличие от органических параличей).
     <b>гестагенные   средства</b>   (gestagena;   син.:   гестагены,   прогестины,
прогестогены) --  лекарственные  средства,  содержащие  гормон  желтого тела
прогестерон  или  его  синтетические   аналоги  (оксипрогестерона  капронат,
ацетоксипрогестерон, прегнин и др.).
     <b>гестагены</b> (gestagena; лат. gesto носить, быть беременной + греч. -genes
порождающий, производящий) -- см. <i>Гестагенные средства.</i>
     <b>гестационный</b>  (лат. gestatio ношение,  беременность) --  относящийся  к
беременности или обусловленный ею.
     <b>гестоз</b> (gestosis; лат. gesto носить,  быть  беременной  + -оз)  --  см.
<i>Токсикоз беременных.</i>
     <b>гетер-</b> (<i>гетеро-;</i> греч. heteros другой, иной, разный) -- составная часть
сложных слов, означающая "другой", "иной", "непохожий".
     <b>heteraciditas</b> (<i>гетер-</i> + лат. acidum кислота) -- 1) состояние желудочной
секреции,  характеризующееся  резкими  колебаниями  кислотности  желудочного
сока; 2) (истор.)  -- состояние желудочной секреции, характеризующееся более
высокой кислотностью желудочного сока до применения стимулятора.
     <b>гетерестезия</b>  (heteraesthesia;  <i>гетер-</i>  +   греч.  aisthesis  ощущение,
чувство) -- неодинаковая чувствительность смежных областей кожи.
     <b>гетеро-</b> -- см. <i>Гетер-.</i>
     <b>гетерогаметность</b> -- наличие у особи определенного пола двух типов гамет
(половых клеток), отличающихся по половым хромосомам;  у человека Г. присуща
мужскому полу.
     <b>гетерогаметы</b>  (<i>гетеро-</i> + <i>гамета;</i> син.  анизогаметы) -- половые  клетки,
содержащие   разные  половые  хромосомы,   напр.   сперматозоиды   с   X-  и
Y-хромосомами.
     <b>гетерогамия</b> (heterogamia,  LNE;  <i>гетеро-</i> + греч.  gamos брак)  -- форма
полового размножения,  при которой мужские и  женские гаметы  морфологически
заметно отличимы друг от друга.
     <b>гетерогемагглютинины</b>  <i>(гетеро-</i>  +  <i>гемагглютинины)  --</i> гемагглютинины к
гетерологичным эритроцитам.
     <b>гетерогемотрансфузия</b> (heterohaemotransfusio; <i>гетеро-</i> +  <i>гемотрансфузия</i>)
<i>--</i> переливание крови животному другого вида (в эксперимента).
     <b>гетерогенизация  опухоли  искусственная</b>  --  см.  <i>Антигенная  конверсия
клеток опухоли.</i>
     <b>гетерогенисты</b> (греч.  heterogenes разнородный) --  сторонники концепции
развития  жизни  на  основе   механического   комбинирования   совокупностей
мельчайших органических  корпускул (Ж.  Бюффон,  Дж.  Нидхем  и  ряд  других
естествоиспытателей 18 в.).
     <b>гетерогенный</b> (греч. heterogenes;  <i>гетеро-</i> +  genos род) -- разнородный,
имеющий различное происхождение.
     <b>гетерогенота</b>   (<i>гетеро-</i>   +   греч.   genos  род,   происхождение)   --
бактериальная клетка с неполным диплоидным  набором хромосом, образовавшимся
в  результате  трансдукции  или сексдукции  при неидентичности эндогеноты  и
экзогеноты.
     <b>гетеродонтизм</b> (heterodontismus;  <i>гетер-</i> + греч. odus,  odontos зуб)  --
наличие типовых различий в форме, строении  и  размерах зубов соответственно
их функциональному назначению; характерен для млекопитающих.
     <b>гетерозигота</b> <i>(гетеро-</i> + <i>зигота) --</i> клетка или  организм, имеющий разные
аллели по данному гену.
     <b>гетерозиготность</b> <i>(гетеро-</i> +  <i>зигота) --</i> наличие у диплоидного организма
(или клетки) двух разных аллелей по данному гену.
     <b>гетерозиготность по транслокации</b> -- одновременное наличие у диплоидного
организма  одного гаплоидного набора  хромосом,  представленного нормальными
для  данной популяции хромосомами, и второго гаплоидного  набора хромосом  с
транслокацией; приводит к нарушению распределения хромосом в мейозе.
     <b>гетерозиды</b> -- см. <i>Гликозиды.</i>
     <b>гетерозис</b> (греч.  heteroiosis  изменение,  превращение; син.  гибридная
сила) -- феномен превосходства  гибридов первого поколения по ряду признаков
над лучшей из родительских форм.
     <b>гетерокариозис</b>  (<i>гетеро-</i>  +  греч. karyon  ядро)  -- сосуществование  в
цитоплазме одной клетки генетически различных ядер.
     <b>гетерокарион</b>  (<i>гетеро-</i>  +  греч. karyon  ядро)  --  клетка,  содержащая
генетически различные ядра.
     <b>гетерокератопластика</b> (heterokeratoplastika; <i>гетеро-</i>  +  <i>кератопластика</i>)
<i>--</i> см. <i>Ксенокератопластика.</i>
     <b>гетеромастия</b>  (heteromastia;  <i>гетеро-</i>  +  греч.  mastos  грудь)  --  1)
недоразвитие молочных желез  у женщин; 2) избыточное развитие молочных желез
у мужчин.
     <b>гетеромерия</b>   (<i>гетеро-</i>   +  греч.  meros   часть)   --  обусловленность
фенотипического проявления  признака  несколькими  генами, каждый из которых
оказывает свое определенное действие, отличное от действия других генов.
     <b>гетерометропия</b> (heterometropia; <i>гетеро-</i> + греч. metron мера + ops, opos
глаз) -- см. <i>Анизометропия.</i>
     <b>гетероморфный</b>  (греч. heteromorphos  отличающийся  по  виду, особый, от
<i>гетеро-</i>  +   morphe  вид,  форма)  --   отличающийся  от  нормального  типа,
характеризующийся гетероморфозом.
     <b>гетероморфоз</b> (<i>гетеро-</i> + греч. morphosis формирование; син. гомеозис) --
формирование  у особи органов  или частей  тела  в  несоответствующем  норме
сегменте.
     <b>гетеропагус</b>  (heteropagus;  <i>гетеро-</i>  +  греч.  pagos прикрепленный)  --
разновидность асимметрично  сращенных  близнецов,  при которой  плод-паразит
прикреплен в области живота плода-аутозита.
     <b>гетеропикноз</b>  <i>(гетеро-</i>   +   <i>пикноз)  --</i>   неодинаковая   интенсивность
окрашивания  хромосом по  длине,  обусловленная  различиями  уплотнения  при
спирализации целых хромосом или их сегментов.
     гетеропикноз  отрицательный  --  слабая степень  окрашивания  отдельных
хромосом или их сегментов по сравнению с остальными.
     гетеропикноз  положительный -- сильное окрашивание  отдельных  хромосом
или их сегментов по сравнению с остальными.
     <b>гетероплазия</b>  (heteroplasia;  <i>гетеро-</i>  +  греч.   plasis  формирование,
образование)  -- развитие  какой-либо ткани в несвойственном для нее месте с
замещением ею нормальной ткани.
     <b>гетеропластика</b>   (heteroplastica;   <i>гетеро-</i>   +    <i>пластика</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Ксенопластика.</i>
     <b>гетероплоидия</b> <i>(гетеро-</i> + <i>гаплоид) --</i> см. <i>Анеуплоидия.</i>
     <b>гетеросексуальность</b>  <i>(гетеро-</i> + <i>сексуальность) --</i> сексуальное влечение,
направленное на представителей противоположного пола.
     <b>гетеросинапсис</b>  (<i>гетеро-</i>  +  греч.  synapsis соединение)  -- конъюгация
морфологически неодинаковых хромосом.
     <b>гетеросиндез</b> (<i>гетеро-  +</i>  греч.  syndesis  связывание,  соединение)  --
способность хромосом конъюгировать в мейозе  не только с гомологичными, но и
со структурно близкими хромосомами.
     <b>гетеросома</b> <i>[ етеро-</i> + <i>(хромо)сом ] --</i> см. <i>Хромосома половая.</i>
     <b>гетеростаз</b> (heterostasis; <i>гетеро-</i> +  <i>стаз</i>)  <i>--</i>  общее  название явлений
эпи- и гипостаза.
     <b>гетеротип</b>  (<i>гетеро-</i>  +   греч.   typos   отпечаток,  образец,  тип)  --
совокупность  морфологических,   физиологических   и   психических   свойств
человека, взаимосвязанно изменяющихся в течение жизни;  термин употребляется
в биотипологии.
     <b>гетеротопия</b>  (heterotopia,  LNE;  <i>гетеро-  +</i>   греч.  topos  место)  --
возникновение в процессе эмбриогенеза той или иной структуры (органа, ткани)
на необычном месте.
     <b>гетеротопия активная</b> -- см. <i>Автоматизм гетеротопный активный.</i>
     <b>гетеротопия пассивная</b> -- см. <i>Автоматизм гетеротопный пассивный.</i>
     <b>гетеротопия   эндометриоидная</b>  (heterotopia   endometrioidea)  --   см.
<i>Эндометриоз.</i>
     <b>гетеротрансплантация</b> (heterotransplantatio;  <i>гетеро-</i> +  <i>трансплантация</i>)
<i>--</i> см. <i>Ксенотрансплантация.</i>
     <b>гетеротрансплантация    опухоли</b>    --   см.   <i>Трансплантация    опухоли
гетерогенная.</i>
     <b>гетеротрихоз</b>  (heterotrichosis;  <i>гетеро-</i> + греч. thrix, trichos волос +
-од)  --  отсутствие  или  развитие  волос  на  лице  и  теле  человека,  не
соответствующее полу и возрасту.
     <b>гетеротропия</b> (heterotropia; <i>гетеро-</i> + греч. trope поворот, направление)
-- см. <i>Косоглазие.</i>
     <b>heterophyes  heterophyes</b>  --  вид  трематод  отр.  Fasciolidida,   сем.
Heterophyidae;   паразит  тонкого  кишечника  человека  и   ряда   животных;
промежуточные  хозяева  --   моллюски,  дополнительные   хозяева   --  рыбы;
возбудитель гетерофиоза.
     <b>гетерофиоз</b>  (heterophyosis)  --   гельминтоз  из  группы  трематодозов,
вызываемый    Heterophyes     heterophyes,    характеризующийся    развитием
диспептических явлений и возможностью поражения различных органов при заносе
в них яиц гельминта; заражение при поедании инвазированной рыбы.
     <b>гетерофория</b>  (heterophoria;  <i>гетеро-</i>  +   греч.  phoros  несущий;  син.
косоглазие   скрытое)   --   отклонение   глазных   яблок   от   правильного
(симметричного)  положения при исключении условий для бинокулярного  зрения,
которое, в отличие от явного косоглазия, при Г. сохранено.
     <b>гетерофтальм</b> (heterophthalmus <i>гетер-</i>  + греч. ophthalmos глаз)  --  см.
<i>Гетерохромия.</i>
     <b>гетерохилия</b> (heterochylia; <i>гетеро-</i> + греч. chylos сок) -- разновидность
функциональной   ахилии,   проявляющаяся   резкими   колебаниями   выделения
желудочного сока.
     <b>гетерохроматин</b>  (heterochromatinum;  <i>гетеро-</i>   +  <i>хроматин</i>)  <i>--</i>  сильно
спирализованные участки хромосом или отдельные хромосомы,  характеризующиеся
более интенсивным окрашиванием; Г. склонен к конъюгации и в нем  отсутствуют
гены с четким фенотипическим эффектом.
     <b>гетерохроматин   ядрышковый</b>   (heterochromatinum   nucleolare)   --  1)
гетерохроматин, в котором локализованы организаторы ядрышка; 2) совокупность
хромоцентров интерфазного ядра, находящихся в тесной связи с ядрышком.
     <b>гетерохроматинизация</b> --  спирализация участков  хромосом  в интерфазном
ядре, сопровождающаяся их генетической инактивацией.
     <b>гетерохромия</b> радужки  (heterochromia;  <i>гетеро-</i>  +  греч.  chroma  цвет,
окраска; син. гетерофтальм) -- различный цвет радужки правого и левого глаза
или неодинаковая окраска различных участков радужки одного глаза.
     гетерохромия   вторичная   (h.   secundaria)   --   Г.,   обусловленная
заболеванием глаза. Г. осложненная -- см. <i>Фукса синдром.</i>
     гетерохромия первичная (h.  primaria) -- Г.,  обусловленная  врожденным
нарушением пигментации радужки.
     гетерохромия простая  (h. simplex)  -- Г., не  сопровождающаяся другими
изменениями со стороны глаз.
     гетерохромия   симпатическая   (h.   sympathica)   --   вторичная   Г.,
развивающаяся в результате нарушений нейротрофического влияния симпатической
нервной системы;  чаще  всего наблюдается  при  врожденном поражении шейного
симпатического нерва.
     <b>гетерохромосома</b> <i>(гетеро-</i> + <i>хромосома) --</i> см. <i>Хромосома половая.</i>
     <b>гетерохронизм</b> (<i>гетеро-</i> + греч. chronos время) -- см. <i>Гетерохрония.</i>
     <b>гетерохрония</b>  (<i>гетеро-</i> + греч. chronos время; син. гетерохронизм) -- 1)
изменение времени закладки  и темпа  развития  отдельных  органов  или всего
организма  у потомков,  напр.  акцелерация;  2)  неодновременное  созревание
отдельных функциональных систем организма в процессе онтогенеза.
     <b>гетерохронность  старения</b>  (<i>гетеро-</i>   +   греч.   chronos   время)   --
неравномерность темпов и выраженности возрастных изменений в клетках, тканях
и различных системах организма.
     <b>гетероцитотоксины</b> <i>(гетеро-</i> + <i>цитотоксины)  --</i> цитотоксины, полученные в
результате  иммунизации  особей  одного  биологического  вида  клетками  или
фракциями клеток особей другого вида.
     <b>Гетчинсона  зрачок</b> (J. Hutchinson,  1828--1913, англ.  врач)  -- резкий
мидриаз с  отсутствием  прямой  и  содружественной  реакций зрачка  на свет;
симптом супратенториальной опухоли или гематомы.
     <b>Гетчинсона   зубы</b>  (J.  Hutchinson)   --   верхние  центральные   резцы
измененного вида с  отверткообразной  формой коронки, полулунной  выемкой на
режущем  крае и уменьшенными длиной и шириной по сравнению с другими зубами;
наблюдаются при врожденном сифилисе.
     <b>Гетчинсона  лицо</b>  (J. Hutchinson;  син.  Гетчинсона маска) -- сочетание
двустороннего   птоза,  неподвижности  глазных   яблок   и   компенсаторного
запрокидывания головы назад при двусторонней полной наружной офтальмоплегии.
     <b>Гетчинсона маска</b> (J. Hutchinson) -- см. <i>Гетчинсона лицо.</i>
     <b>Гетчинсона ознобленная волчанка</b>  (J. Hutchinson;  син. chilblain lupus)
--   заболевание,   представляющее   собой  сочетание  красной  волчанки   и
папулонекротического туберкулеза кожи, протекающее в  виде  синевато-красных
очагов поражения на лице.
     <b>Гетчинсона триада</b>  (J. Hutchinson) -- симптомокомплекс, характерный для
позднего врожденного сифилиса: интерстициальный диффузный кератит, глухота и
зубы Гетчинсона.
     <b>Гетчинсона язвенный индуративный туберкулез кожи</b> (J. Hutchinson) -- см.
<i>Туберкулез кожи индуративный язвенный.</i>
     <b>Гетчинсона -- Гилфорда болезнь</b>  (J. Hutchinson, 1828--1913, англ. врач;
Н. Gilford, 1861--1941, англ. врач) -- см. <i>Гилфорда синдром.</i>
     <b>Гетчинсона  -- Тея симптом</b> (J. Hutchinson, 1828--1913,  англ. врач;  W.
Тау,  1843--1927,  англ.   врач)   --  наличие  при   офтальмоскопии  мелких
светло-желтых  блестящих  дегенеративных  очажков, располагающихся  в  форме
замкнутого или незамкнутого кольца  в глубоких слоях сетчатки вокруг желтого
пятна; наблюдается при опоясывающем ретините.
     <b>Гетша проба</b> (Hetsch) -- метод диагностики диффузного токсического зоба,
основанный  на  эффекте  усиления  признаков  тиреотоксикоза  при  подкожном
введении больному адреналина.
     <b>гефирофобия</b>  (gephyrophobia; греч.  gephyra мост + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый
страх -- боязнь перехода по мосту.
     <b>Гефтер метод</b> (В. А. Гефтер, род. в 1911 г., сов. гельминтолог) -- метод
выявления   яиц   гельминтов   на   поверхности  предметов,   основанный  на
исследовании пыли, осевшей на фильтре  специальной воронки, присоединенной к
пылесосу.
     <b>Гехта  симптом</b> (A. F.  Hecht,  1876--1938,  австрийский педиатр;  син.:
Мозера симптом, симптом щипка) -- появление мелких геморрагий на месте щипка
кожи при ломкости кровеносных сосудов.
     <b>Гешля  извилины</b>  (gyri  Heschli;  R.  Heschi,  1824--1881,  австрийский
патологоанатом) -- см. <i>Извилины височные поперечные.</i>
     <b>гештальтпсихология</b> (нем. Gestalt, образ,  целостная форма + <i>психология</i>)
<i>--</i> одно  из основных  направлений в зарубежной психологии первой половины 20
в., рассматривавшее психику человека как  совокупность целостных психических
структур ("гештальтов"), формирующихся независимо от объективной реальности;
несмотря   на    ограниченность   Г.,    ее    конкретные    достижения    и
антимеханистическая  направленность были  восприняты в последующем  развитии
психологии.
     <b>Гея проба</b> (истор.; М. Hay, 1855--1932, шотл. врач; син.  Гая проба)  --
метод обнаружения желчных кислот в моче,  основанный на их свойстве  снижать
поверхностное   натяжение,  что  определяется  по  потере  способности  мочи
удерживать на своей поверхности порошок серы.
     <b>гиал-</b>  (<i>гиало-;</i>  греч. hyalos стекло) -- составная часть сложных  слов,
означающая:  1)  "стекловидная   масса";  2)   "стекловидное   тело  (corpus
vitreum)"; 3) "прозрачность".
     <b>гиалин</b> (hyalinum; греч. hyalos стекло)  --  полупрозрачное стекловидное
белковое вещество плотной консистенции, стойкое к действию кислот и щелочей,
окрашивающееся  кислыми   красками;  появляется  в   тканях  при   некоторых
патологических процессах.
     <b>гиалиновое перерождение</b> -- см. <i>Гиалиноз.</i>
     <b>гиалиновые   мембраны</b>   --  рыхлые  или  плотные  эозинофильные  массы,
покрывающие  стенки  альвеол,  альвеолярных  ходов  и  иногда  респираторных
бронхиол  при  гиалиново-мембранной   болезни  новорожденных,  состоящие  из
гемоглобина, фибрина, нуклео- и мукопротеидов.
     <b>гиалиновые  пластинки</b>  (lamellae  hyalini;  LNH)  --   микроскопические
пластинчатые стекловидные структуры, входящие в состав мезангия.
     <b>гиалиновые  шары</b>  -- крупные  капли  гиалина,  образующиеся  в  клетках
печени,  эпителии  почек, плазмоцитах при гиалинозе и постепенно  занимающие
почти всю цитоплазму; после гибели клеток Г. ш. располагаются внеклеточно.
     <b>гиалиноз</b> (hyalinosis;  <i>гиалин</i>  + <i>-оз;</i>  син.:  гиалиновое  перерождение,
дистрофия   гиалиновая)  --  вид   белковой   дистрофии,   характеризующийся
отложением гиалина в межуточной ткани и  стенках кровеносных сосудов  разных
органов.
     <b>гиалиноз кожи и слизистых оболочек</b> (hyalinosis  cutis et mucosae; син.:
липоидоз кожи и слизистых оболочек, протеиноз липоидный, Урбаха внеклеточный
холестероз,  Урбаха   --   Витте   болезнь)   --   наследственная   болезнь,
характеризующаяся   отложением  гиалина  в  коже  и   слизистых   оболочках;
наследуется по рецессивному, сцепленному с полом типу.
     <b>гиало-</b> -- см. <i>Гиал-.</i>
     <b>гиалома</b> (hyaloma; <i>гиал-</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Colloid milium.</i>
     <b>гиаломер</b>   (hyalomerus,   LNH;  <i>гиало</i>-   +  греч.   meros   часть)   --
периферическая зона тромбоцита, слабо воспринимающая красители.
     <b>гиалоплазма</b>  (<i>гиало-</i>  +  греч.  plasma  образование;  син.:  цитоплазма
основная, цитоплазматический матрикс) --  гомогенное бесструктурное основное
вещество цитоплазмы, в котором расположены все оформленные компоненты клетки
-- органеллы, мембраны
     <b>гиалуронатгликаногидролаза</b> -- см. <i>Гиалуронидаза.</i>
     <b>гиалуронидаза</b>  (син.  гиалуронатгликаногидролаза)  --   общее  название
ферментов,   катализирующих   реакции    гидролитического    расщепления   и
деполимеризации  гиалуроновой  кислоты   и  родственных  ей  соединений  (КФ
3.2.1.35 и КФ 3.2.1.36); Г. выполняет важную биологическую роль, связанную с
изменением проницаемости тканей, степенью их гидратации, транспортом воды  и
ионов и др.
     <b>гиалуроновые кислоты</b> -- общее название группы кислых мукополисахаридов,
состоящих  из  остатков  N-ацетил-D-глюкозамина  и  D-глюкуроновой  кислоты;
составная  часть  внеклеточного  основного  вещества  соединительной  ткани,
стекловидного тела и синовиальной жидкости.
     <b>Giardia intestinaus</b> -- см. <i>Lamblia intestinalis.</i>
     <b>Giardia lamblia</b> -- см. <i>Lamblia intestinalis.</i>
     <b>гиатокруродиафрагмотомия</b>   (hiatocrurodiaphragmotomia;   анат.   hiatus
esophageus пищеводное отверстие + crus diaphragmatis ножка диафрагмы + греч.
tome  разрез,  рассечение)   --  хирургическая  операция  рассечения   ножек
диафрагмы в области пищеводного отверстия при кардиоспазме.
     <b>Гиббса фиксация позвоночника</b> (R. А. Hibbs, 1869--1932, амер. хирург) --
хирургическая операция фиксации  позвоночника путем артродеза межпозвонковых
суставов, формирования двух тонких  костных трансплантатов из дужек с каждой
стороны  и  соединения  их  с  выше  и ниже  лежащими  дужками,  продольного
рассечения или надсечения остистых отростков с наклоном их вниз и соединения
     <b>Гибенталя  метод  лечения  переломов</b> (истор.;  К.  И.  Гибенталь, отеч.
хирург начала 19 в.) -- фиксация вправленного перелома гипсовой кашицей (без
перевязочного материала), которой обкладывалась вся поврежденная конечность.
     <b>гибернация</b>  (англ. hibernation;  от лат. hibernus зимний,  холодный) --
состояние замедленной жизнедеятельности организма вследствие снижения уровня
его обмена веществ, в т. ч. потребления кислорода; к естественной Г. относят
зимнюю спячку животных.
     гибернация искусственная  -- Г., вызываемая  применением  лекарственных
средств, блокирующих активность  вегетативной нервной системы;  проводится с
целью  защиты  организма в  условиях  воздействия  чрезвычайных повреждающих
факторов (хирургическое вмешательство, травма, инфекционная болезнь и пр.).
     <b>гибернома</b>  (hibernoma;  лат.  hibernus  зимний,  холодный  +  <i>-ома</i>)  <i>--</i>
опухоль, развивающаяся из остатков эмбриональной жировой ткани.
     гибернома   доброкачественная  (h.   benignum;   син.:  липома   бурая,
псевдолипома) -- Г., состоящая из крупных округлых или  полигональных клеток
с  четкими  границами и центрально расположенными ядрами,  группирующихся  в
ячейки  или  дольки,  окруженные  нежной  стремой;  имеет  доброкачественное
течение.
     гибернома злокачественная (h.  malignum) -- разновидность  липосаркомы,
представляющая собой  опухоль  дольчатого вида,  буроватого цвета, нередко с
очагами  некроза, характеризующаяся  выраженным  клеточным  полиморфизмом  с
наличием   гигантских   многоядерных   клеток,   содержащих   в   цитоплазме
мелкокапельный жир.
     <b>гибкость   тела</b>   --  характеристика  подвижности   тела,  определяемая
величинами  максимальной  амплитуды  движений  в   суставах  позвоночника  и
конечностей.
     <b>гибрид</b>  (лат.  hibrida  помесь,  ребенок,  родившийся  от  римлянина  и
неримлянки;  от  греч.  hybris  невоздержанность)  -- особь,  появившаяся  в
результате скрещивания генотипически  различных (хотя бы  по одному  локусу)
родительских форм.
     <b>гибридизация</b> (лат. hibrida помесь) -- скрещивание генетически различных
особей.
     <b>гибридная сила</b> -- см. <i>Гетерозис.</i>
     <b>Гибсона метгемоглобинемия</b> (О.  H.  Gibson, совр. амер. биохимик) -- см.
<i>Метгемоглобинемия наследственная I типа.</i>
     <b>Гибсона -- Каплана доступ</b>  (A. Gibson, совр. хирург; А. В. Каплан, род.
в  1904  г.,  сов. хирург-травматолог)  --  доступ к  тазобедренному суставу
продольным  разрезом позади  большого  вертела,  применяемый при оперативном
лечении переломов вертлужной впадины, головки и шейки бедренной кости.
     <b>гигант</b> (gigas,  LNE; греч. gigas, gigantos великан, гигант) --  человек
необычно большого роста, обусловленного избыточной продукцией соматотропного
гормона гипофиза.
     <b>гигант-</b>  (гиганто-; греч. gigas, gigantos великан, гигант) -- составная
часть сложных слов, означающая "огромный", "гигантский".
     <b>гигантизм</b>  (gigantismus;   син.  макросомия)  --  клинический  синдром,
характеризующийся очень высоким ростом (выше 200 с<i>м</i> для мужчин и  190 с<i>м</i> для
женщин) или чрезмерным увеличением отдельных частей тела.
     гигантизм   акромегалический  (g.   acromegalicus)  --   Г.  у  больных
акромегалией,   обусловленный   гиперпродукцией   соматотропного  гормона  в
пубертатном периоде.
     гигантизм внутренних органов (g. viscerorum) -- см. <i>Спланхномегалия.</i>
     гигантизм    евнухоидный   (g.   eunuchoideus)    --   Г.   у   больных
гипогенитализмом, характеризующийся непропорционально длинными конечностями,
наличием  открытых  зон   роста  в  суставах  кистей,  повышенной  секрецией
гонадотропинов.
     гигантизм истинный (g. verus) -- пропорциональное  увеличение  размеров
тела, не сопровождающееся какими-либо патологическими проявлениями.
     гигантизм парциальный (g. partialis) -- см. <i>Гигантизм частичный.</i>
     гигантизм половинный (g. dimidius) -- Г., характеризующийся увеличением
половины тела.
     гигантизм церебральный (g. cerebralis)  --  Г. с нарушением интеллекта,
обусловленный органическим поражением ц. н. с.
     гигантизм частичный (g. partialis; син. Г. парциальный) -- Г. отдельных
частей  или  половины  тела,  обусловленный   нарушениями  эмбриогенеза  или
нервно-трофическими расстройствами.
     <b>гиганто-</b> -- см. <i>Гигант-.</i>
     <b>гигантоклеточная  трансформация  печени  новорожденных</b>  -- см.  <i>Гепатит
врожденный гигантоклеточный.</i>
     <b>гигантома</b> (gigantoma; <i>гигант-</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Остеобластокластома.</i>
     <b>гигантома    сухожилия</b>   (gigantoma   tendinis)    --    см.    <i>Опухоль
гигантоклеточная сухожильных влагалищ и суставов.</i>
     <b>гигантомастия</b> (gigantomastia; <i>гиганто-</i>  + греч.  m^stos грудь)  --  см.
<i>Макромастия.</i>
     <b>гигантопитек</b> (gigantopithecus; <i>гиганто-</i> +  греч.  pithekos обезьяна) --
очень крупная ископаемая человекообразная обезьяна из Юго-Восточной Азии.
     <b>Ги --  Гертера -- Гейбнера болезнь</b> (S. J. Gee, 1839--1911, англ.  врач;
Ch. A. Herter,  1865--1910, амер.  врач  и  фармаколог;  О.  J.  L. Heubner,
1843--1926, нем. педиатр) -- см. <i>Целиакия.</i>
     <b>гигиена</b> (греч. hygieinos приносящий  здоровье, целебный; Hygieia богиня
здоровья у древних греков) -- медицинская наука, изучающая  влияние факторов
окружающей   среды   на   здоровье   человека,   его   работоспособность   и
продолжительность жизни, разрабатывающая нормативы, требования и  санитарные
мероприятия, направленные на оздоровление  населенных мест,  условий жизни и
деятельности людей.
     гигиена  авиационная -- отрасль Г.  и  авиационной  медицины, изучающая
воздействие условий полета на организм с целью разработки мер,  направленных
на  обеспечение  оптимальных  условий  деятельности,  сохранение здоровья  и
работоспособности летного  состава,  создание  гигиенического  комфорта  для
пассажиров авиационного транспорта.
     гигиена  больничная  --   отрасль  Г.,   разрабатывающая  нормативы   и
требования, направленные  на  обеспечение наиболее благоприятных условий для
лечения больных в лечебно-профилактических учреждениях и оптимальных условий
труда медицинского персонала.
     гигиена военная --  отрасль военной медицины и Г., изучающая влияние на
личный   состав  Вооруженных   Сил  условий   его  деятельности   и  быта  и
разрабатывающая  нормативы,  требования  и   мероприятия,   направленные  на
сохранение   и    укрепление   здоровья    военнослужащих,   повышение    их
работоспособности и боеспособности.
     гигиена  военно-морская  --  раздел  военной Г.,  посвященный  изучению
особенностей   влияния   на  личный  состав  Военно-Морского  Флота  условий
деятельности  и  быта  на  кораблях  и  военно-морских  базах  и  разработке
специфических санитарно-гигиенических мероприятий, нормативов и требований.
     гигиена  детей  и подростков  -- отрасль Г., изучающая влияние факторов
окружающей  среды,  условий  обучения  и  воспитания  на  организм  детей  и
подростков  и  разрабатывающая  нормативы  и  мероприятия,  направленные  на
укрепление их здоровья и обеспечение нормального развития.
     гигиена  железнодорожная -- раздел транспортной Г.,  изучающий  условия
труда и быта работников железнодорожного транспорта и метрополитена, а также
условия   проезда  пассажиров  в  этих   видах  транспорта,  разрабатывающий
нормативы и требования к  подвижному составу и путевым  сооружениям, а также
санитарные мероприятия на этих объектах.
     гигиена индивидуальная -- см. <i>Гигиена личная.</i>
     гигиена  коммунальная  --  отрасль Г., изучающая  влияние  на  человека
окружающей  среды населенных  мест и разрабатывающая основные  гигиенические
нормативы и санитарные  мероприятия,  обеспечивающие  сохранение здоровья  и
благоприятные условия жизни населения.
     гигиена курортная  --  отрасль Г., разрабатывающая нормы и мероприятия,
направленные на обеспечение надлежащих условий окружающей  среды курортов  и
охрану природных лечебных факторов.
     гигиена личная  (син.  Г.  индивидуальная)  --  отрасль  Г.,  изучающая
вопросы   сохранения   и   укрепления  здоровья  человека  путем  соблюдения
гигиенического режима его жизни и деятельности.
     гигиена общая (син. Г. окружающей среды) -- раздел  Г., изучающий общие
закономерности влияния факторов  окружающей среды  на здоровье  человека,  а
также методические подходы к их исследованию.
     гигиена окружающей среды -- см. <i>Гигиена общая.</i>
     гигиена питания (син. Г. пищевая) -- отрасль Г., занимающаяся изучением
качества   пищевых  продуктов  и   их   влияния  на   организм  человека   и
разрабатывающая нормативы, требования  и  рекомендации  по  их изготовлению,
хранению и применению (режиму питания, составу рациона и качеству блюд).
     гигиена пищевая -- см. <i>Гигиена питания.</i>
     гигиена профессиональная (устар.) -- см. <i>Гигиена труда.</i>
     гигиена   радиационная   --   отрасль   Г.,  изучающая   закономерности
формирования радиационной обстановки и доз ионизирующего излучения,  а также
их влияние на здоровье людей и разрабатывающая  санитарные  правила и  нормы
радиационной безопасности персонала и населения.
     гигиена  села  (син.  Г. сельская -- устар.)  -- отрасль  Г., изучающая
условия   труда   в   сельском   хозяйстве   и   быта  сельского  населения,
разрабатывающая   гигиенические   нормативы   и   требования   по   вопросам
сельскохозяйственного  производства, а  также благоустройства и  санитарного
состояния сельских населенных мест.
     гигиена сельская (устар.) -- см. <i>Гигиена села.</i>
     гигиена спортивная -- см. <i>Гигиена физических упражнений и спорта.</i>
     гигиена  судовая  -- раздел транспортной Г.,  изучающий условия труда и
быта экипажей на судах морского и  речного флота, а также условия пребывания
на них пассажиров, разрабатывающий соответствующие гигиенические нормативы и
санитарные мероприятия.
     гигиена транспортная --  отрасль Г., изучающая условия труда работников
железнодорожного, водного, автомобильного и авиационного транспорта, условия
проезда пассажиров  в этих видах  транспорта, разрабатывающая  гигиенические
нормативы  и  требования к транспортным  средствам и  сооружениям,  а  также
санитарные мероприятия на этих объектах.
     гигиена  труда  (син.  Г.  профессиональная  --  устар.) -- отрасль Г.,
изучающая  влияние трудовых процессов и окружающей производственной среды на
организм  человека,  разрабатывающая гигиенические  нормативы  и  санитарные
мероприятия,  направленные на  обеспечение благоприятных  и здоровых условий
труда.
     гигиена физических упражнений и спорта (син. Г.  спортивная) -- отрасль
Г.,  изучающая  влияние   условий  окружающей  среды  на  оздоровительный  и
спортивный  эффект  физических упражнений,  разрабатывающая  рекомендации по
повышению  действенности физического  воспитания  населения,  по  проведению
тренировки и режиму жизни  спортсменов, а  также гигиенические  нормативы  и
требования к  размещению,  сооружению  и содержанию мест  занятий физической
культурой и спортом.
     <b>гигиена социальная</b> -- наука об общественном здоровье и здравоохранении,
о  социальных  проблемах медицины  и здравоохранения, изучающая  состояние и
динамику  здоровья  населения  и  его  отдельных  групп,  оздоравливающее  и
неблагоприятное  влияние  социальных   факторов   на   здоровье   населения,
разрабатывающая  рекомендации  для осуществления мероприятий по устранению и
предупреждению вредного для здоровья населения влияния социальных факторов.
     <b>гигиеническая оценка условий труда</b> -- изучение характера и особенностей
конкретного  вида труда  и определение  санитарно-гигиенических  показателей
производственной  среды,   проводимые  с   целью  оценки   их   соответствия
гигиеническим  требованиям,  разработки  оздоровительных  и профилактических
мероприятий.
     <b>гигиенический  норматив</b>  --  минимальная и  (или)  предельная  величина
количественного    показателя,   характеризующего    отдельный   физический,
химический,   биологический   фактор  окружающей  среды  или  какое-либо  их
сочетание;  Г.  н.  ограничивает  условия, признанные  гигиенической  наукой
допустимыми для жизнедеятельности человека
     <b>гигиеническое воспитание</b> --  совокупность  мероприятий, направленных на
привитие населению гигиенических навыков, воспитание правильного отношения к
собственному здоровью и здоровью окружающих.
     <b>гигиеническое  нормирование</b>  --  установление пределов интенсивности  и
продолжительности  воздействия  на  организм  человека  факторов  окружающей
среды.
     <b>гигр-</b> (гигро-; греч. hygros влажный, жидкий) -- составная часть сложных
слов, означающая "влага", "влажность", "жидкость".
     <b>гигро-</b> -- см. <i>Гигр-.</i>
     <b>гигрограф</b>   (<i>гигро-</i>   +    греч.   grapho    писать,   изображать)   --
метеорологический прибор для непрерывной регистрации относительной влажности
воздуха.
     <b>гигрома</b> (hygroma; <i>гигр- + -ома</i>) <i>--</i>  1)  скопление серозно-слизистой или
серозно-фибринозной жидкости в полости  синовиальной  сумки  (околосуставной
или   вновь   образовавшейся   в   результате   хронического   бурсита   или
тендовагинита);  2) осумкованное  скопление жидкости  в тканях;  3)  местный
ограниченный отек клетчатки.
     гигрома  интрадуральная (h. intradurale) -- скопление цереброспинальной
жидкости между наружным и внутренним листками твердой мозговой оболочки.
     гигрома  субдуральная  (h.  subdurale)  --  скопление цереброспинальной
жидкости в субдуральном пространстве головного мозга.
     <b>hygroma colli congenitum cysticum</b> -- см. <i>Киста шеи лимфогенная.</i>
     <b>гигрометр</b>   (<i>гигро-</i>   +   греч.   metreo   измерять,   определять)   --
метеорологический прибор для измерения влажности воздуха.
     <b>гигропарестезия</b>  (hygroparaesthesia;  <i>гигро-</i>  +  <i>парестезия</i>)  <i>--</i>  форма
парестезии, характеризующаяся неприятным ощущением увлажненности кожи.
     <b>гигроскопическая  палочка медицинская</b>  --  приспособление для  удаления
крови   и  других  жидкостей  из   раны  при  микрохирургических  операциях,
представляющее  собой  гильзу с  косым  срезом, заполненную  разволокненными
отходами хлопка.
     <b>гигроскопический</b> (<i>гигро-</i> + греч.  skopeo смотреть; син. гигроскопичный)
-- впитывающий влагу.
     <b>гигроскопичный</b> -- см. <i>Гигроскопический.</i>
     <b>гидатида  маточной  трубы</b>  (hydatis  tubae  uterinae;   греч.  hydatis,
hydatidos водяной пузырек; син. Г. тубарная) -- множественные мелкие кисты в
дистальной части маточной  трубы, выстланные  кубическим или  цилиндрическим
эпителием.
     <b>гидатида морганиева</b> -- см. <i>Привесок яичка.</i>
     <b>гидатида тубарная</b> (hydatis tubaria) -- см. <i>Гидатида маточной трубы.</i>
     <b>гидатида яичка</b> (hydatis testis; син. гидатидоцеле яичка) -- кистовидное
расширение добавочных  образований  яичка,  связанное с яичком  и  придатком
яичка или располагающееся на ножке.
     <b>гидатидоцеле  яичка</b>  (hydatidocele  testis;  греч.  hydatis,  hydatidos
водяной пузырек + kele выбухание, припухлость) -- см. <i>Гидатида яичка.</i>
     <b>гидатидурия</b>  (hydatiduria;  <i>гидатиды</i> +  uron  моча)  -- наличие в  моче
гидатид; признак эхинококковой кисты почки, вскрывшейся в мочевые пути.
     <b>гидатиды</b> (истор.; греч.  hydatis, hydatidos  водяной  пузырек) -- общее
название  личиночных стадий цестод, напр. эхинококковых пузырей, считавшихся
ранее самостоятельными паразитическими формами.
     <b>гидр-</b>  -- 1)  (греч.  hidros  пот)  -- составная  часть  сложных  слов,
означающая  "пот",  "потение"; 2)  (гидро-; греч.  hydor вода, жидкость)  --
составная часть сложных слов, означающая "вода"; в сочетании с наименованием
части  тела  или  болезни  "скопление  жидкого  содержимого";  в   названиях
химических соединений "наличие водорода" (лат. Hydrogenium).
     <b>гидраденит</b>  (hidradenitis;  <i>гидр-</i>  + греч.  aden  железа +  <i>-ит;</i>  син.:
абсцесс туберозный, сучье вымя -- устар.) -- гнойное  воспаление  апокринных
потовых желез, вызываемое стафилококками;  обычно локализуется в подмышечных
ямках.
     <b>гидраденома</b> (hidradenoma; <i>гидр- + аденома</i>) <i>--</i> доброкачественная опухоль
кожи, исходящая из элементов потовых желез.
     гидраденома Робинсона -- см. <i>Робинсона гидраденома.</i>
     гидраденома светлоклеточная (h. clarocellulare) --  см. <i>Аденома потовых
желез светлоклеточная.</i>
     гидраденома сосочковая (h. papillare)  -- Г.  апокринных  потовых желез
сосочково-железистого строения.
     <b>гидрамнион</b> (hydramnion, LNE; <i>гидр-</i> + <i>амнион</i>) <i>--</i> см. <i>Многоводие.</i>
     <b>гидраргиризм</b> (лат. Hydrargyrum ртуть) -- см. <i>Меркуриализм.</i>
     <b>гидраргирия  кожи</b> (hydrargyria cutis; лат.  Hydrargyrum  ртуть)  -- см.
<i>Меркуриализм кожи.</i>
     <b>гидраргироз</b>  (hydrargyrosis;  лат.  Hydrargyrum  ртуть  + <i>-оз</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Меркуриализм.</i>
     <b>гидрартроз</b>  (hydrarthrosis; <i>гидр-</i> + греч. arthron  сустав  + -оз;  син.
водянка  сустава)  --  скопление  жидкости  в  полости   крупного   сустава,
проявляющееся  изменением его  наружных контуров  без  выраженных  признаков
воспаления.
     <b>гидрартроз    интермиттирующий</b>    (hydrarthrosis    intermittens)    --
периодическое скопление жидкости в суставе (чаще коленном).
     <b>гидремия</b> (hydraemia; <i>гидр-</i> + греч. haima кровь; син.: гемодилюция, отек
крови -- нрк) -- повышенное содержание воды в крови.
     гидремия  компенсаторная  (h. compensatoria) -- Г.,  возникающая  после
кровопотери; является одним  из  механизмов, восстанавливающих  соответствие
объема циркулирующей крови емкости сосудистого русла.
     гидремия патологическая (h. pathologica) --  Г., возникающая вследствие
нарушений   водно-солевого   обмена;   наблюдается,   напр.,  при   почечной
недостаточности.
     гидремия  физиологическая  (h.  physiologica)  --  кратковременная  Г.,
развивающаяся у здорового человека  после  приема  значительного  количества
жидкости.
     <b>гидро-</b> -- см. <i>Гидр-.</i>
     <b>hydroa aestivale</b> -- см. <i>Оспа световая.</i>
     <b>hydroa vacciniforme</b>  (мед. лат. vacciniformis осповидный) --  см.  <i>Оспа
световая.</i>
     <b>гидроанэнцефалия</b> (hydroanencephalia;  <i>гидро-</i> + <i>анэнцефалия</i>) <i>--</i> аномалия
развития, при которой головной мозг  представляет собой тонкий слой мозговой
ткани, окружающей полость, заполненную цереброспинальной жидкостью.
     <b>гидроаэроионизатор</b>  <i>(гидро-</i> + <i>аэроионизатор) --</i>  аппарат  для ионизации
воздуха  путем  диспергирования   в  нем  воды;  применяется  с  лечебной  и
профилактической целью.
     <b>гидроаэроионизация</b> <i>(гидро-</i>  + <i>аэроионизация) --</i>  процесс  образования в
атмосферном   воздухе  ионов  гидроксила  (ОН<sup>--</sup>)  и   гидроксония
(ОН3<sup>+</sup>)  при   естественном  или  искусственном  распылении  воды;
применяется для придания воздуху лечебных свойств.
     <b>гидроаэроионотерапия</b>  <i>(гидро-</i> + <i>аэроионотерапия) --</i> метод физиотерапии,
заключающийся  в  воздействии  на организм  больного  через  органы  дыхания
аэроионами, образующимися в воздухе при распылении воды.
     <b>гидробиология</b> <i>(гидро-</i> + <i>биология) --</i> раздел биологии,  изучающий водные
организмы (животные, растения, бактерии) и закономерности  их существования,
разрабатывающий   мероприятия  по  повышению   биологической  продуктивности
водоемов и их биологическому самоочищению.
     <b>гидрогематоцеле</b> (hydrohaematocele; <i>гидро-</i> + <i>гематоцеле</i>) <i>--</i> гидроцеле  с
наличием крови или кровяных сгустков в водяночной жидкости.
     <b>гидрогенизация</b> -- реакция присоединения водорода к химическим элементам
или соединениям; процессы,  связанные  с  Г.,  широко распространены в живых
организмах.
     <b>гидродинамика глаза</b> -- процесс циркуляции водянистой влаги, заполняющей
камеры глаза.
     <b>гидроз</b>  (hidrosis;  <i>гидр-</i>  + <i>-оз</i>) <i>--</i>  общее название нарушений  функции
потовых желез.
     <b>гидрозоль</b> <i>(гидро-</i> +  <i>золь) --</i>  коллоидная  система, состоящая  из мелко
раздробленного   (тонко   распыленного)   твердого  или   жидкого  вещества,
равномерно  распределенного в  воде;  Г., образующийся в результате ядерного
(термоядерного)  взрыва, содержит радиоактивные  вещества  и может  обладать
поражающим действием.
     <b>гидрозофобия</b>  (hidrosophobia; греч. hidros пот +  <i>фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый
страх  --   боязнь  вспотеть  и  вследствие  этого  простудиться  или  стать
источником неприятного запаха.
     <b>гидрокаликоз</b> (hydrocalycosis; <i>гидро-</i> + анат. calyces  renales  почечные
чашечки  <i>+  -оз</i>) -- расширение почечной чашечки  вследствие нарушения оттока
мочи.
     <b>гидрокахексия</b> (hydrocachexia; <i>гидро-</i> + <i>кахексия</i>) <i>--</i> см. <i>Квашиоркор.</i>
     <b>гидрокистома</b> (hydrocystoma) -- см. <i>Гидроцистома.</i>
     <b>гидрокортизон</b> (син.: кортизол, 17-оксикортикостерон, соединение  F)  --
гормон  коры надпочечников из группы глюкокортикоидов; стимулирует биосинтез
белка  в  печени  и  тормозит  в  тимико-лимфоидной и  соединительной ткани,
ускоряет   аминотрансферазные   реакции  и  распад  некоторых   аминокислот,
стимулирует  процессы  гликонеогенеза  в  печени  и  т.   д.;  препараты  Г.
применяются в качестве лекарственных средств.
     <b>гидроксилазы</b>  --  ферменты,  катализирующие  реакции   присоединения  к
субстрату одного  из  двух  атомов  молекулярного  кислорода  с образованием
гидроксильной  группы; локализуются  в микросомах  и эндоплазматической сети
клеток; нарушения синтеза Г. в организме вызывают тяжелые заболевания.
     <b>гидроксиламин</b>  --  биологически активное вещество, представляющее собой
продукт  замещения одного атома водорода в  молекуле  аммиака  на гидроксил;
является    метгемоглобинообразователем;   может   вызывать    аллергические
дерматозы;  Г.  и его производные применяются  в медицине  как лекарственные
средства.
     <b>гидролабильность</b>   (hydrolabilitas;    <i>гидро-</i>    +   <i>лабильность</i>)    <i>--</i>
патологическое  состояние,  развивающееся  у  ребенка  вследствие  нарушения
регуляции водного обмена и проявляющееся резкими колебаниями веса тела.
     <b>гидролазы</b> -- класс ферментов (КФ 3), катализирующих реакции расщепления
внутримолекулярных связей, протекающие с присоединением воды; Г. участвуют в
обмене белков, жиров, углеводов и нуклеиновых кислот.
     <b>гидролиазы</b> -- см. <i>Дегидратазы.</i>
     <b>гидролиз</b>  (<i>гидро-</i> +  греч.  lysis растворение, распад,  разрушение)  --
реакция разложения вещества  с участием  воды; в организме Г. является одной
из основных реакций обмена жиров, белков, углеводов и нуклеиновых кислот.
     <b>гидромассаж</b> <i>(гидро- +  массаж)  --</i> лечебная  процедура,  основанная  на
сочетанном действии на организм массажа и теплого дождевого душа.
     <b>гидроменингоцеле</b>   (hydromeningocele;   <i>гидро-</i>    +   <i>менингоцеле</i>)   <i>--</i>
черепно-мозговая  грыжа,  мешок  которой  сформирован  из  кожи  и  мозговых
оболочек и заполнен цереброспинальной жидкостью.
     <b>гидрометра</b>  (hydrometra;  <i>гидро-</i>  +  греч.  metra  матка) --  скопление
жидкости в полости матки при атрезии канала шейки матки.
     <b>гидромиелия</b>  (hydromyelia;  <i>гидро-</i>  +  греч. myelos  спинной  мозг)  --
дистрофический  процесс в  спинном  мозге, характеризующийся формированием в
его  толще  полостей,  заполненных жидкостью  и (или) скоплением жидкости  в
расширенном   спинномозговом   канале;   может   наблюдаться,   напр.,   при
сирингомиелии.
     <b>гидронефроз</b> (hydronephrosis; <i>гидро-</i> + греч. nephros почка  + -оз; син.:
гидронефротическая трансформация, нефрогидроз,  уронефроз) -- болезнь почки,
характеризующаяся  стойким  значительным  расширением  лоханки  и  чашечек с
атрофией почечной паренхимы; развивается вследствие нарушения оттока мочи.
     гидронефроз асептический (h. aseptica) -- Г., при котором  в содержимом
лоханки отсутствуют микроорганизмы.
     гидронефроз  врожденный  (h.  congenita;  син.  Г.  первичный)  --  Г.,
обусловленный аномалиями  развития лоханки,  мочеточника  и  (или) паренхимы
почки.
     гидронефроз вторичный (h. secundaria)  -- Г., возникший  как осложнение
какого-либо  заболевания  или  повреждения  (мочекаменная  болезнь,  опухоль
почки, лоханки, мочеточника, повреждение мочевых путей).
     гидронефроз динамический (h. dynamica)  -- врожденный Г., обусловленный
нарушениями нервно-мышечного аппарата лоханки  и  мочеточника с явлениями их
гипотонии или атонии.
     гидронефроз   инфицированный   (h.   infecta)    --   Г.,   осложненный
пиелонефритом.
     гидронефроз калькулезный (h. calculosa) -- Г., сочетающийся с  наличием
в почках конкрементов.
     гидронефроз механический (h. mechanica) -- Г., вызванный сдавлением или
закупоркой мочеточника.
     гидронефроз первичный (h. primaria) -- см. <i>Гидронефроз врожденный.</i>
     гидронефроз посттравматический (h. posttraumatica) -- Г., развивающийся
в результате повреждения почки или мочевых путей.
     <b>гидронефротическая трансформация</b> -- см. <i>Гидронефроз.</i>
     <b>гидрооксикинуренинурия</b>   (hydroxykynureninuria;  гидрооксикинуренин   +
греч.  uron  моча) -- наследственная болезнь, обусловленная недостаточностью
фермента   кинурениназы;   проявляется   гипотрофией,  гепатоспленомегалией,
гемолитической анемией, желтухой,  диареей,  гингивитом,  стоматитом, в моче
обнаруживается   большое   количество   кинуренина,   3-гидрооксикинуренина;
наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гидрооксипролинемия</b> (hydroxyprolinaemia; гидрооксипролин +  греч. haima
кровь)  --  наследственная   болезнь,   обусловленная   дефицитом   фермента
гидрооксипролиноксидазы;  проявляется  умственной  отсталостью,  судорогами,
резким  увеличением  в  крови  и   моче   гидрооксипролина;  наследуется  по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гидропанкреатоз</b> (hydropancreatosis; <i>гидро- +</i> греч. pankreas, pankreatos
поджелудочная железа + -оз)  -- расширение протоков  поджелудочной  железы с
образованием  множественных  кист,  наполненных  водянистым  панкреатическим
соком; развивается при сдавлении протоков, сопровождается атрофией паренхимы
железы.
     <b>гидроперикард</b>  (hydropericardium;  <i>гидро-</i>  +  <i>перикард;</i>  син.   водянка
перикарда) -- скопление транссудата в полости перикарда.
     <b>гидропиоуретер</b> (hydropyoureter; <i>гидро-</i>  +  греч.  pyon  гной  +  ureter
мочеточник;  син. эмпиема  мочеточника)  --  скопление  гноя  в  расширенном
мочеточнике при препятствиях в его нижнем сегменте, затрудняющих отток мочи,
а также в культе мочеточника после удаления пионефротической почки.
     <b>гидропневмоперикардит</b>  (hydropneumopericarditis;  <i>гидро-</i> + греч. pneuma
воздух <i>+  перикардит</i>) <i>--</i> перикардит,  при котором в полости перикарда, кроме
экссудата, содержится воздух.
     <b>гидропневмоторакс</b>  (hydropneumothorax;  <i>гидро-</i>   +  <i>пневмоторакс;</i>  син.
пневмогидроторакс) -- скопление в плевральной полости жидкости и воздуха или
газа.
     <b>hydrops</b> (греч. hydrops водянка) -- см. <i>Водянка.</i>
     <b>hydrops tubae profluens</b> (мед. лат. "водянка маточной трубы вытекающая")
-- водянка маточной трубы, опорожняющаяся через полость матки и влагалище.
     <b>гидропульт</b> (<i>гидро-</i> + лат. catapulta метательная машина) --  аппарат для
распыления жидкостей  (растворов, эмульсий),  представляющий собой поршневой
насос,  снабженный распыливающим наконечником;  применяется для  дезинфекции
поверхностей.
     <b>гидрорея  амниональная</b>   (hydrorrhoea   amnionalis;  греч.  hydrorrhoia
истечение жидкости, от <i>гидро-</i> + rhoia течение, истечение) -- продолжительное
истечение околоплодных вод во время беременности в связи  с высоким разрывом
оболочек плодного пузыря.
     <b>hydrorchis</b> -- см. <i>Гидроцеле.</i>
     <b>гидросальпинкс</b> (hydrosalpinx; <i>гидро-  +</i>  анат. salpinx  маточная труба;
син. водянка маточной трубы) --  скопление жидкости в полости маточной трубы
при заращении ее маточной части и ампулы после перенесенного сальпингита.
     <b>гидроспермия</b>  (hydrospermia; <i>гидро-</i>  +  греч. sperma  семя, сперма)  --
азооспермия в сочетании с избыточным количеством жидкости в сперме.
     <b>гидростатическая теория слуха</b> -- см. <i>Бекеши теория слуха.</i>
     <b>гидросфера</b>  (<i>гидро-  +</i>  греч. sphaira  шар) --  водная оболочка  Земли,
представляющая собой совокупность океанов, морей и других водных бассейнов.
     <b>гидротерапия</b> (hydrotherapia; <i>гидро-</i> + <i>терапия</i>) <i>--</i> см. <i>Водолечение.</i>
     <b>hidrotica</b> (греч. hidrotikos потогонный) -- см. <i>Потогонные средства.</i>
     <b>гидроторакс</b> (hydrothorax; <i>гидро-</i> + греч.  thorax грудь, грудная клетка;
син. водянка грудная) -- скопление транссудата в плевральной полости.
     <b>гидротубация</b> (<i>гидро- +</i> лат.  tuba труба) -- метод диагностики и лечения
непроходимости маточных труб, заключающийся во введении  в них под давлением
через полость  матки  изотонического  раствора  хлорида  натрия  или  других
лекарственных средств.
     <b>гидроуретер</b>   (hydroureter;   <i>гидро-</i>  +  греч.  ureter  мочеточник)  --
скопление жидкости в расширенном мочеточнике вследствие наличия препятствий,
затрудняющих отток мочи.
     <b>гидроуретеронефроз</b>   (hydroureteronephrosis;  <i>гидро-</i>  +  греч.   ureter
мочеточник + nephros почка + <i>-оз</i>)  <i>--</i>  сочетание гидроуретера и гидронефроза
при стойком нарушении оттока мочи.
     <b>гидрофильная проба</b> -- см. <i>Мак-Клюра -- Олдрича проба.</i>
     <b>гидрофильный</b>  (<i>гидро-</i>  + греч.  phileo  любить,  иметь  склонность)  --
связывающий воду (о веществах, тканях организма и т. д.).
     <b>гидрофобия</b> (hydrophobia; <i>гидро-</i> +  <i>фобия;</i>  син.  водобоязнь)  -- боязнь
возникновения  мучительных  глотательных судорог при попытке  сделать глоток
воды,  при  виде воды или  упоминании  о  ней;  наблюдается  при  бешенстве,
столбняке, истерии.
     <b>гидрофобный</b>  (<i>гидро-</i>  +  греч.  phobos страх, боязнь)  --  не способный
растворяться в воде или смачиваться водой (о веществах).
     <b>гидрофтальм</b>  (hydrophthalmus;  <i>гидр-</i>  +  греч.  ophthalmos  глаз;  син.
водянка  глаза) -- растяжение  и  выпячивание глазного яблока, развивающееся
при врожденной глаукоме.
     <b>гидроцеле</b> (hydrocele;  греч.  hydrokele, от <i>гидро-</i>  +  kele  выбухание,
грыжа;  син.: водянка  оболочек  яичка, hydrorchis)  --  скопление  серозной
жидкости между висцеральной и париетальной пластинками влагалищной оболочки
     <b>hydrocele  communicans</b> (греч.  hydrokele гидроцеле, от  <i>гидро-</i>  +  kele
выбухание,  грыжа;  лат. communico делать  общим,  соединять) --  гидроцеле,
сообщающееся с брюшной полостью вследствие незаращения влагалищного отростка
брюшины.
     <b>hydrocele funiculi spermatici</b> -- см. <i>Водянка семенного канатика.</i>
     <b>гидроцефалический  крик</b>   (син.   Труссо  гидроцефалический   крик)  --
внезапное  вскрикивание больного, находящегося в бессознательном  состоянии,
сопровождающееся   хватанием   за    голову;   симптом   резкого   повышения
внутричерепного давления, напр. при менингите.
     <b>гидроцефалия</b>  (hydrocephalia;  <i>гидро-</i>  +  греч.  kephale  голова;  син.
водянка головного мозга) -- избыточное накопление цереброспинальной жидкости
в желудочках мозга и  подоболочечных пространствах;  проявляется  симптомами
повышения внутричерепного давления.
     гидроцефалия арезорбтивная (h. aresorptiva; <i>a-</i> + <i>резорбция</i>) <i>--</i> открытая
Г.,  обусловленная  преимущественно нарушением  резорбции  цереброспинальной
жидкости.
     гидроцефалия  внутренняя (h.  interna;  син. Г.  желудочковая)  --  Г.,
характеризующаяся скоплением цереброспинальной  жидкости  преимущественно  в
желудочках головного мозга.
     гидроцефалия  врожденная  (h.  congenita)   --  Г.,   развивающаяся  во
внутриутробном периоде.
     гидроцефалия  гиперсекреторная  (h.  hypersecretoria) --  открытая  Г.,
характеризующаяся  преимущественно  повышенной  продукцией цереброспинальной
жидкости.
     гидроцефалия желудочковая -- см. <i>Гидроцефалия внутренняя.</i>
     гидроцефалия закрытая (h. occlusiva) -- см. <i>Гидроцефалия окклюзионная.</i>
     гидроцефалия наружная (h. externa) -- Г., при которой цереброспинальная
жидкость   скапливается   преимущественно   в  подоболочечных  пространствах
головного мозга.
     гидроцефалия общая  (h. generalis) -- Г., при которой цереброспинальная
жидкость скапливается как в желудочках, так и в подоболочечных пространствах
головного мозга.
     гидроцефалия  окклюзионная  (h.  occlusiva; син.  Г.  закрытая)  -- Г.,
характеризующаяся нарушением оттока цереброспинальной жидкости из желудочков
мозга.
     гидроцефалия острая (h.  acuta) -- форма течения Г., при которой быстро
накапливается большое  количество  цереброспинальной  жидкости  и повышается
внутричерепное  давление; сопровождается резкими  головными болями,  рвотой,
брадикардией, иногда потерей сознания и судорогами.
     гидроцефалия  открытая  (h. aperta) --  Г., при которой  сохранен отток
цереброспинальной жидкости в субарахноидальное пространство.
     гидроцефалия  приобретенная  (h.   acquisita)   --   Г.,   возникшая  в
постнатальном периоде.
     гидроцефалия хроническая (h. chronica) -- форма течения Г., при которой
симптомы заболевания развиваются постепенно.
     <b>гидроцефалоцеле</b> (нрк; hydrocephalocele; <i>гидро-</i> + греч. kephale голова +
kele набухание, припухлость, грыжа) -- см. <i>Энцефалоцеле.</i>
     <b>гидроцистома</b>  (hidrocystoma; греч. hidros пот + kystis  пузырь +  <i>-ома;</i>
син.   гидрокистома)  --  киста  потовой  железы;  образуется  в  результате
расширения  выводного протока или концевого  отдела потовой  железы, а также
вследствие пролиферации  эпителия  протоков, что приводит к нарушению оттока
пота; может развиваться при повышенной потливости.
     <b>гидроэнцефаломенингоцеле</b>  (нрк;  hydroencephalomeningocele;   <i>гидро-</i>  +
греч.  enkephalos головной мозг + meninx, meningos  мозговая оболочка + kele
выбухание, припухлость, грыжа) -- см. <i>Энцефаломенингоцеле.</i>
     <b>гидроэнцефалоцеле</b> (нрк; hydroencephalocele; <i>гидро-</i>  +  греч. enkephalos
головной мозг + kele выбухание, припухлость, грыжа) -- см. <i>Энцефалоцеле.</i>
     <b>гидроэнцефалоцистоцеле</b> (нрк;  hydroencephalocystocele; <i>гидро-</i>  +  греч.
enkephalos   головной  мозг  +  kystis  пузырь,  мешок   +  kele  выбухание,
припухлость, грыжа) -- см. <i>Энцефалоцистоцеле.</i>
     <b>гидрурез</b>  (hydruresis;  <i>гидр-</i>  +  греч. uresis мочеиспускание)  --  см.
<i>Диурез водный.</i>
     <b>Гизе  признак</b>   (Guisez)  --  гиперемия   передних   небных  дужек  при
хроническом тонзиллите.
     <b>Гизе  способ</b>  (Guisez)  -- хирургическая  операция  при сфеноидите  или
сочетании   этмоидита  со   сфеноидитом,   осложненным  абсцессом  глазницы,
заключающаяся  во вскрытии  абсцесса с помощью  наружного  разреза, удалении
пораженного  участка  стенки глазницы  с вскрытием и  выскабливанием  клеток
решетчатого лабиринта и основной (клиновидной) пазухи.
     <b>Гийена  симптом</b>  (G.  Guillain,  1876--1961,  франц.  невропатолог)  --
менингеальный симптом:  сгибание и подтягивание  ноги к животу при сдавлении
четырехглавой мышцы другой ноги или щипкообразном раздражении кожи
     <b>Гийена синдром</b> (G. Guillain)  -- прогрессирующая  мозжечковая атаксия с
сухожильной арефлексией, обусловленная  оливопонтоцеребеллярной дистрофией и
поражением задних канатиков спинного мозга.
     <b>Гийена  --  Алажуанина  лонный рефлекс</b> (G. Guillain, 1876--1961, франц.
невропатолог; Th.  Alajouanine,  род.  в  1890  г., франц. невропатолог)  --
физиологический  рефлекс:   сокращение   мышц  передней  брюшной   стенки  и
приводящих мышц бедра при ударе молоточком по лобковому симфизу.
     <b>Гийена -- Алажуанина -- Матье  синдром</b> (G. Guillain, 1876--1961, франц.
невропатолог;  Th.  Alajouanine, род. в 1890  г.,  франц.  невропатолог;  A.
Mathieu,  1855--1917, франц. врач)  --  сочетание гемипареза,  односторонних
расстройств чувствительности,  мозжечковых нарушений (интенционное дрожание,
гемиасинергия,   адиадохокинез),   хореоатетоидных   движений    пальцев   и
односторонней височной  гемианопсии;  наблюдается  при  поражении  головного
мозга вблизи гипоталамуса.
     <b>Гийена -- Барре синдром</b> (G. Guillain,  1876--1961, франц. невропатолог;
J. A.  Barre,  1880--1967,  франц. невропатолог; син.: Гийена--Барре--Штроля
синдром,   полирадикулоневрит    острый   первичный    идиопатический)    --
полирадикулоневрит,   характеризующийся   периферическими  параличами   мышц
конечностей и белково-клеточной  диссоциацией  в цереброспинальной  жидкости
при  сохранении  поверхностной   чувствительности;  может  иметь  восходящий
характер с вовлечением мышц лица, глотки, гортани.
     <b>Гийена  -- Барре  --  Штроля синдром</b>  (G. Guillain, 1876--1961,  франц.
невропатолог; J.  А. Barre, 1880--1967, франц. невропатолог; A. Strohl, род.
в 1887 г., франц. врач и физик) -- см. <i>Гийена--Барре синдром.</i>
     <b>Гийена -- Либера симптом</b> (G. Guillain, 1876--1961, франц. невропатолог;
Libert) -- резкое уменьшение  надключичной ямки при  периферическом параличе
передней зубчатой мышцы.
     <b>Гийена  --  Сеза  --  де  Блондена -- Вальтера  синдром</b>  (G.  Guillain,
1876--1961,  франц.  невропатолог;  S. Seze, род. в 1903 г., франц. врач; de
Blondin;  Walter)  -- поражение  малоберцового нерва  у лиц, вынужденных  по
условиям   профессиональной  деятельности   длительное  время  находиться  в
положении приседания (сельскохозяйственные рабочие и др.).
     <b>Гийена -- Таона  синдром</b> (G. Guillain, 1876--1961, франц. невропатолог;
L. A. Thaon, 1846--1886, франц. врач) -- сочетание признаков  tabes dorsalis
и прогрессивного паралича у больных сифилисом.
     <b>Гийена   --   Триумфова  рефлекс</b>  (G.   Guillain,  1876--1961,   франц.
невропатолог;  А.  В.  Триумфов,  1897--1963,   сов.  невропатолог)  --  см.
<i>Триумфова рефлекс.</i>
     <b>Гикса  болезнь</b>  (Е.  P.  Hicks,  совр.  англ.  врач) -- см.  <i>Невропатия
ретикулярная сенсорная наследственная.</i>
     <b>Гилкриста бластомикоз</b> (Th.  С. Gilchrist, 1862--1927, амер. дерматолог;
син.:  бластомикоз североамериканский, Гилкриста  глубокий  бластомикоз)  --
хронический системный микоз, вызываемый  дрожжеподобным  грибком Blastomyces
aermatitidis, характеризующийся поражением кожи, подкожной клетчатки, легких
и других внутренних органов, а также позвонков и
     <b>Гилкриста глубокий  бластомикоз</b>  (Th.  С. Gilchrist)  --  см. <i>Гилкриста
бластомикоз.</i>
     <b>Гилла -- Флека симптом</b> -- см. <i>Хилла -- Флека симптом.</i>
     <b>Гиллеспи простая деменция</b> (R. D. Gillespie, род. в 1897 г., англ. врач)
-- прогрессирующая деменция, возникающая в  возрасте 45--60 лет, протекающая
без других нарушений высших корковых функций и неврологических расстройств.
     <b>гилофобия</b> (hylophobia; греч. hyle лес + <i>фобия</i>)  <i>--</i> навязчивый  страх --
боязнь леса.
     <b>Гилфорда болезнь</b> (Н. Gilford, 1861--1941, англ. хирург) -- см. <i>Гилфорда
синдром.</i>
     <b>Гилфорда синдром</b>  (Н.  Gilford;  син.: Гартингса  прогерия,  геродермия
детская, Гетчинсона -- Гилфорда болезнь, Гилфорда болезнь, прогерия детская)
-- болезнь неясной этиологии, проявляющаяся пропорциональной карликовостью и
прогерией.
     <b>Гильдебранда  операция</b>  (О.  Hildebrand,  1858--1927, нем.  хирург)  --
хирургическая  операция отведения цереброспинальной  жидкости  из желудочков
головного мозга в жировую ткань глазницы через канал, образованный в верхней
стенке глазницы; предложена для лечения окклюзионной гидроцефалии.
     <b>Гильдебранда -- Денди операция</b> (О. Hildebrand, 1858--1927, нем. хирург;
W.  Е.  Dandy, 1886--1946,  амер.  нейрохирург)  --  хирургическая  операция
коагуляции  и удаления  сосудистых  сплетений  боковых желудочков  головного
мозга   при   арезорбтивной  гидроцефалии   с   целью  уменьшения  продукции
цереброспинальной жидкости.
     <b>Гильмана торакопластика</b> (A. Г. Гильман, род. в 1896 г., сов. хирург) --
двухэтапная торакопластика, при  которой сначала резецируют части  двух-трех
верхних  ребер с  помощью переднего доступа,  а  через  2--3 недели  удаляют
остатки ребер с помощью заднего доступа.
     <b>гимбернатова связка</b>  (ligamentum Gimbernati; A. Gimbernat,  1734--1816,
исп. хирург) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>гимен</b> (hymen, PNA, BNA, JNA; греч. hymen кожица, пленка,  перепонка) --
см. <i>Девственная плева.</i>
     <b>гименолепидоз</b>  (hymenolepidosis)  --  общее  название  гельминтозов  из
группы  цестодозов, вызываемых  карликовым  и крысиным цепнями  (Hymenolepis
папа и  Hymenolepis diminuta),  паразитирующими  в тонкой кишке; протекают с
диспептическими  явлениями,  иногда  увеличением  печени; могут  осложниться
мезентериальным лимфаденитом.
     <b>hymenolepis diminuta</b>  (син.  цепень  крысиный)  -- вид  гельминтов сем.
Hymenolepididae,  кл.  цестод;  окончательные  хозяева   --  крысы  и  мыши,
промежуточные  --  насекомые; заражение  человека происходит  при  случайном
проглатывании   насекомых;   паразитирует   в  тонкой  кишке;  распространен
повсеместно; возбудитель крысиного гименолепидоза.
     <b>hymenolepis  nana</b>  (син.  цепень  карликовый) --  вид  гельминтов  сем.
Hymenolepididae, кл. цестод; взрослые особи  паразитируют в  просвете тонкой
кишки, а  личинки -- в ее стенке; инвазионные  яйца выделяются  с фекалиями;
возбудитель   карликового  гименолепидоза   у  человека,   который  является
одновременно окончательным и промежуточным хозяином; возможна внутрикишечная
аутосуперинвазия.
     <b>гименорафия</b> (hymenorrhaphia; <i>гимен</i> + греч. rhaphe шов) -- хирургическая
операция наложения  швов на  девственную плеву при значительном кровотечении
из нее после дефлорации.
     <b>гименотомия</b>  (hymenotomia;  <i>гимен</i> + греч. tome  разрез, рассечение)  --
хирургическая  операция рассечения девственной  плевы при  ее зарастании или
чрезмерной плотности, препятствующей половому акту.
     <b>Гимзы  краска</b>  (G.  Giemsa,  1867--1948,  нем. химик  и бактериолог) --
раствор  азур-эозина и эозина в глицерине  и метиловом спирте, применяемый в
качестве красителя  для микроскопического дифференцирования клеток крови,  а
также при изучении ряда микроорганизмов.
     <b>Гимзы окраска</b> (G. Giemsa) -- см. <i>Романовского -- Гимзы окраска.</i>
     <b>Гимли крючок</b> (С. Himly, 1772--1837, нем. офтальмолог) -- инструмент для
захвата и выведения радужки при офтальмологических операциях, представляющий
собой миниатюрный остроконечный хирургический крючок.
     <b>гимнастика</b>   (греч.  gymnastike)  --  система   физических  упражнений,
составленная   из  различных   комбинаций   движений   с  регламентированной
амплитудой, скоростью и темпом, а также дозированным мышечным напряжением.
     гимнастика гигиеническая --  Г., преследующая  гл. обр. оздоровительные
цели; наиболее распространенной формой Г. г. является зарядка.
     гимнастика гигиеническая утренняя -- см. <i>Зарядка.</i>
     гимнастика  корригирующая --  лечебная  Г., направленная на исправление
или  предупреждение  дальнейшего  развития  деформаций  опорно-двигательного
аппарата и нарушений осанки.
     гимнастика  лечебная  --  Г.,  используемая  в качестве  лечебного  или
профилактического   мероприятия;    является    основной   формой   лечебной
физкультуры.
     гимнастика  производственная  --  Г., проводимая на протяжении рабочего
дня  с  целью  повышения  уровня  работоспособности  и  сохранения  здоровья
работающих (учащихся).
     <b>гин-</b> (гинеко-,  гино-; греч. gyne, gynaikos женщина) -- составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к женщине", "женский".
     <b>гинандризм</b>  (gynandrismus; <i>гин-</i> +  греч. aner, andros  мужчина)  -- см.
<i>Гинандрия.</i>
     <b>гинандрия</b>  (gynandria;  <i>гин-</i>   +  греч.  aner,   andros  мужчина;  син.
гинандризм) -- ложный гермафродитизм, при котором в организме имеются только
женские половые железы.
     <b>гинандроморфизм</b> (gynandromorphismus;  <i>гин-</i> + греч. aner, andros мужчина
+  morphe  вид,  образ) --  наличие  у  особи  раздельнополого вида  крупных
участков тела, имеющих признаки разных полов.
     <b>гинантроп</b>  (gynanthropus;  <i>гин-</i> + греч. anthropos  человек, мужчина) --
псевдогермафродит, имеющий женские половые железы.
     <b>Гинара международная схема</b> (A.  Guinard, 1856--1911,  франц. хирург) --
см. <i>Гинара схема.</i>
     <b>Гинара схема</b>  (A. Guinard; син. Гинара международная схема)  -- система
условных  обозначений  для  графического изображения  данных, полученных при
перкуссии и аускультации легких.
     <b>гинатрезия</b> (gynatresia; <i>гин-</i> + <i>атрезия</i>) <i>--</i> заращение одного из  отделов
полового канала (маточных труб, матки, влагалища), проявляющееся  нарушением
его проходимости.
     <b>гингив-</b> (гингиво-; лат. gingiva десна) -- составная часть сложных слов,
означающая относящийся к деснам".
     <b>гингивит</b> (gingivitis;  <i>гингив-</i> +  <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление слизистой оболочки
десны.
     гингивит атрофический (g. atrophica) -- Г., характеризующийся явлениями
атрофии десневого  края с обнажением шейки  корня зуба при  слабо выраженных
признаках воспаления.
     гингивит висмутовый (g. bismuthica)  --  катаральный  или  язвенный Г.,
вызванный  хронической интоксикацией  висмутом  и  (или)  его  соединениями;
наряду  с  признаками  воспаления характеризуется наличием  темной  каймы на
деснах.
     гингивит  гангренозный  (g.  gangraenosa)  --  Г.  с резко  выраженными
явлениями альтерации и некрозом десневого края.
     гингивит  геморрагический  (g. haemoirhagica) --  Г.,  сопровождающийся
значительной кровоточивостью и кровоизлияниями в десны.
     гингивит гипертрофический (g. hypertrophica) --  Г.,  характеризующийся
гипертрофией  десневых сосочков,  образованием  ложных  десневых  карманов и
кровоточивостью.
     гингивит диабетический  (g.  diabetica) --  катаральный Г., возникающий
при  диабете  как следствие нарушения углеводного обмена;  в поздних стадиях
может  сопровождаться  выявляемой  рентгенологически  деструкцией  межзубных
перегородок.
     гингивит дизовариальный (g. dysovarica) -- см. <i>Гингивит дисменорейный.</i>
     гингивит  дисменорейный (g. dysmenorrhoica; син. Г.  дизовариальный) --
Г., связанный с нарушением менструального цикла.
     гингивит диффузный  (g. diffusa) -- Г. с  поражением слизистой оболочки
всего  альвеолярного  отростка,  образованием  очагов гнойного  воспаления и
абсцессов.
     гингивит  катаральный   (g.  catarrhalis)   --  Г.,   характеризующийся
гиперемией  и  отеком  слизистой  оболочки  десен,  кровоточивостью,  а  при
хроническом течении -- образованием патологических зубодесневых карманов.
     гингивит  краевой  (g.  marginalis;   син.  Г.  маргинальный)   --  Г.,
поражающий весь десневой край и межзубные сосочки.
     гингивит   лейкемический   (g.   leukaemica)   --   Г.   при   лейкозе,
характеризующийся признаками сначала катарального, а позже -- язвенного Г.
     гингивит маргинальный (g. marginalis) -- см. <i>Гингивит краевой.</i>
     гингивит   подростков   (g.   pubertatis;   син.   Г.   юношеский)   --
гипертрофический  краевой   Г.,   возникающий  в   юношеском  возрасте   при
недостаточном уходе за ротовой полостью и обусловленный перестройкой функции
половых желез.
     гингивит ртутный (g. mercurialis) -- язвенный Г., вызванный хронической
интоксикацией ртутью и (или) ее соединениями.
     гингивит   свинцовый   (g.   plumbea)  --  катаральный  Г.,   вызванный
хронической  интоксикацией свинцом и (или) его соединениями; характеризуется
появлением на слизистой оболочке десны черной каймы.
     гингивит скорбутический  (g.  scorbutica) --  хронический  катаральный,
позже язвенный Г.,  развивающийся  при  недостаточности аскорбиновой кислоты
(витамина С).
     гингивит юношеский (g. juvenilis) -- см. <i>Гингивит подростков.</i>
     гингивит  язвенно-мембранозный (g.  ulceromembranosa)  --  см. <i>Гингивит
язвенный.</i>
     гингивит язвенно-некротический  (g.  ulceronecrotica) --  см.  <i>Гингивит
язвенный.</i>
     гингивит  язвенный  (g.  ulcerosa;  син.:  Г. язвенно-мембранозный,  Г.
язвенно-некротический)  --  Г.,  характеризующийся  преобладанием  процессов
альтерации  с   образованием  покрытых  грязно-серым  налетом  некротических
участков по десневому краю.
     <b>гингивит беременных</b>  (gingivitis  gravidarum) -- уплотнение и гиперемия
десневого края  в  первой половине  беременности, обусловленные перестройкой
эндокринной системы; может перейти в гипертрофический гингивит.
     <b>гингивит    десквамативный</b>    (gingivitis    desquamativa)    --    Г.,
характеризующийся    усиленным     отторжением    эпителия;    разновидность
неакантолитической пузырчатки полости рта.
     <b>гингиво-</b> -- см. <i>Гингив-.</i>
     <b>гингивостоматит</b>  (gingivostomatitis; <i>гингиво-</i> + <i>стоматит</i>) <i>--</i>  сочетание
гингивита с воспалением слизистой оболочки других участков ротовой полости.
     <b>гингивотомия</b> (gingivotomia; <i>гингиво-</i> + греч. tome  разрез,  рассечение)
--  хирургическая  операция  рассечения  десны;  производится  при   лечении
глубокого  пародонтоза или как начальный этап хирургических  вмешательств на
альвеолярное отростке.
     <b>гингивэктомия</b>  (gingivectomia;  <i>гингив-</i>  +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая
операция иссечения десневых сосочков или десневого края, производимая при их
гипертрофии, а также при пародонтозе.
     <b>Гиндина шина</b> (Е.  М. Гиндин,  сов. хирург-травматолог) --  транспортная
шина для иммобилизации и фиксации бедра и голени в сочетании с вытяжением за
стопу, состоящая из металлического каркаса, опорных дуг с замком-фиксатором,
гамачков и ходового винта для вытяжения.
     <b>гинеко-</b> -- см. <i>Гин-.</i>
     <b>гинекография</b>  (<i>гинеко-</i>   +  греч.  grapho   писать,   изображать;  син.
пневмогинекография) -- рентгенологическое  исследование  внутренних  половых
органов женщины с  применением двойного контрастирования:  газом, вводимым в
брюшинную полость, и контрастным веществом, вводимым в полость матки.
     <b>гинекологическое  кресло</b>  -- механическое  устройство в  форме  кресла,
предназначенное  для   проведения   гинекологического   или   урологического
обследования  и  некоторых хирургических  операций на  органах  мочеполового
аппарата,   снабженное   приспособлениями   для   создания   и   поддержания
необходимого положения туловища и ног.
     <b>гинекология</b>   (<i>гинеко-</i>  +  греч.  logos  учение,   наука)   --  область
клинической  медицины,  изучающая  физиологию  женской  половой системы,  ее
болезни  и  разрабатывающая  методы их профилактики, диагностики и  лечения;
вопросы, связанные с беременностью и родами, изучаются акушерством.
     гинекология детская --  раздел  Г., посвященный изучению  физиологии  и
патологии развития женской половой системы в детском и юношеском возрасте.
     гинекология  оперативная  --  раздел Г.,  разрабатывающий  показания  и
технику  хирургических  вмешательств,  методы  ведения  предоперационного  и
послеоперационного периода при болезнях женской половой системы.
     гинекология  эндокринологическая   --   раздел   Г.,   изучающий   роль
нейроэндокринной регуляции функций  женского организма, а также  значение ее
нарушений  в развитии заболеваний женской половой системы  и разрабатывающий
методы их профилактики и лечения.
     <b>гинекология общая</b> -- часть курса акушерства и гинекологии в медицинском
учебном заведении, посвященная  нормальной  деятельности организма  женщины,
общей  симптоматологии   болезней  женской  половой   системы,  методам   их
профилактики, диагностики и лечения.
     <b>гинекология  частная</b>  --   часть  курса  акушерства  и   гинекологии  в
медицинском  учебном  заведении,  посвященная  отдельным  болезням   женской
половой  системы,  их  этиологии,  патогенезу, симптоматологии, диагностике,
профилактике и лечению.
     <b>гинекомания</b> (устар.; <i>гинеко-</i> + <i>мания</i>) <i>--</i> см. <i>Гинекофилия.</i>
     <b>гинекомастия</b>  (gynaecomastia;  <i>гинеко-</i>   +   греч.  mastos  грудь)   --
увеличение молочных желез у мужчин.
     гинекомастия  истинная  (g.  vera)  --  Г.,  развивающаяся   вследствие
эндокринных  нарушений  и  характеризующаяся  гиперплазией  железистых ходов
молочной железы.
     гинекомастия   ложная  (g.  spuria)  --  Г.,  развивающаяся  вследствие
избыточного отложения жира в молочной железе.
     гинекомастия пубертатная (g. pubertalis) -- 1) истинная Г., возникающая
у  мальчиков  в  период полового  созревания  и не  исчезающая  по мере  его
завершения;  является  следствием  первичного гипогонадизма или  проявлением
синдрома  Клайнфелтера  --  Рейфенштейна -- Олбрайта; 2) (нрк) -- см. <i>Мастит
юношеский.</i>
     <b>гинекофилия</b>  (gynaecophilia; <i>гинеко-</i>  + греч.  philia любовь, влечение;
син.   гинекомания   --   устар.)   --    гиперсексуальность    у   мужчины,
характеризующаяся  безудержным  стремлением  к половому  сближению с  новыми
женщинами.
     <b>гинекофобия</b>  (gynaecophobia;   <i>гинеко-</i>  +   <i>фобия;</i>   син.:   гинофобия,
женоненавистничество) -- навязчивый страх -- боязнь женщин.
     <b>Гинзберга операция</b> (V. Hinsberg, 1870--1933, нем. оториноларинголог) --
хирургическая  операция по поводу гнойного  лабиринтита,  при  которой после
радикальной  операции  среднего  уха  последовательно вскрывают  преддверие,
улитку, а затем или  купол преддверия, ампулу и наружную  часть латерального
полукружного канала, или все полукружные каналы.
     <b>гино-</b> -- см. <i>Гин-.</i>
     <b>гиносфизия</b> -- женская форма таза у мужчин.
     <b>гинофобия</b> (gynophobia; <i>гино- + фобия</i>) <i>--</i> см. <i>Гинекофобия.</i>
     <b>Гинса метод</b>  (Н.  A. Gins, род. в 1883 г., нем. бактериолог)  -- способ
выявления капсул бактерий путем растирания исследуемой культуры в капле туши
с  последующей окраской  карболовым  тионином;  на  дымчатом  фоне препарата
капсулы  бактерий видны в виде светлых  зон вокруг  окрашенных в  фиолетовый
цвет бактерий.
     <b>гиоидная  дуга</b>  [arcus  hyoideus;  греч.   hyoeides  похожий  на  букву
((ипсилон)] -- см. <i>Подъязычная дуга.</i>
     <b>гиомандибулярная  щель</b>  (recessus  hyomandibularis) -- углубление между
нижнечелюстной  и  подъязычной висцеральными  дугами  зародыша; в дальнейшем
развитии дифференцируется в стенку барабанной полости и слуховую трубу.
     <b>гип-</b>  (гипо-; греч. hypo-) --  приставка, означающая: 1) "под", "ниже",
"снизу";   2)   "понижения",    "уменьшение",   "недостаточность",   "слабая
выраженность".
     <b>гипак</b>  (hypaque)  --   рентгеноконтрастное  вещество,  применяемое  для
ангиокардио- и урографии, представляющее собой производное метилглютаминовой
кислоты.
     <b>гипаксиальная часть</b>  миотомов (pars  hypaxialis,  LNE; <i>гип-</i> + лат. axis
ось)  -- вентральная  (относительно  хорды)  часть  миотомов,  дающая начало
мышцам вентральной части туловища и конечностям.
     <b>гипакузия</b>  (hypacusia; <i>гип-</i>  + греч.  akusis слух)  -- нарушение слуха,
обусловленное снижением возбудимости рецепторных  клеток спирального органа;
наблюдается при неврозах (напр., после истерического припадка); сочетается с
шумом в ушах и головокружением.
     <b>гипалгезия</b> (hypalgesia;  <i>гип-</i>  + греч. algesis ощущение  боли)  --  см.
<i>Гипалгия.</i>
     <b>гипалгия</b>  (hypalgia;  <i>гип-</i>  +  греч. algos  боль; син.  гипалгезия)  --
снижение болевой чувствительности.
     <b>hypaciditas</b> -- см. <i>Гипохлоргидрия.</i>
     <b>гипемия</b> (устар.; hypaemia; <i>гип-</i> + греч. haima кровь) -- см. <i>Ишемия.</i>
     <b>гипенгиофобия</b> (hypengyophobia; греч. hypengyon ответственность + <i>фобия</i>)
<i>--</i> навязчивый страх -- боязнь ответственности.
     <b>гипер-</b> (греч.  hyper-)  --  приставка, означающая: 1)  "над",  "сверх",
"сверху"; 2) "чрезмерное повышение, увеличение чего-либо".
     <b>гиперадренализм</b> (hyperadrenalismus; <i>гипер-</i> + <i>адреналин</i>)  <i>--</i> клинический
синдром, обусловленный гиперадреналинемией и повышением тонуса симпатической
части   вегетативной  нервной   системы;   характеризуется  наклонностью   к
вазомоторным реакциям, артериальной гипертензии.
     <b>гиперадреналинемия</b> (hyperadrenalinaemia;  <i>гипер-</i>  +  <i>адреналинемия</i>)  <i>--</i>
избыточное содержание адреналина в крови.
     <b>гиперазотемия</b> (hyperazotaemia; <i>гипер-</i> + <i>азотемия</i>) <i>--</i> см. <i>Азотемия.</i>
     <b>гиперазотурия</b> (hyperazoturia; <i>гипер-</i> + <i>азотурия;</i>  син. азотурия -- нрк)
--  повышенное  выделение  с  мочой   продуктов  обмена,  содержащих   азот;
наблюдается, напр., при избыточном содержании белка в пище.
     <b>гиперакузия</b> (hyperacusia; <i>гипер- +</i>  греч.  akusis слух)  --  восприятие
всех звуков резкими, вызывающими тягостные ощущения, обусловленное параличом
стременной мышцы при поражении лицевого нерва в лицевом (фаллопиевом) канале
до отхождения стременного нерва.
     <b>гипералгезия</b> (hyperalgesia; <i>гипер-</i>  + греч. algesis  ощущение  боли) --
повышенная болевая чувствительность.
     <b>гиперальдостеронемия</b>  (hyperaldosteronaemia;  <i>гипер-</i>  +  <i>альдостерон</i>  +
греч. haima кровь) -- увеличенное содержание альдостерона в крови.
     <b>гиперальдостеронизм</b>  (hyper aldosteronismus;  <i>гипер-</i>  + <i>альдостеронизм;</i>
син.  альдостеронизм)  -- общее  название  синдромов, возникающих вследствие
гиперсекреции или нарушений обмена альдостерона и характеризующихся наличием
отеков, асцита и реноваскулярной гипертензии.
     гиперальдостеронизм  вторичный (h. secundarius) -- Г., не  связанный  с
поражением  коры   надпочечников;  наблюдается  при  физическом  напряжении,
уменьшении почечного или печеночного кровотока и т. д.
     гиперальдостеронизм первичный (h. primarius; син. Конна синдром) -- Г.,
обусловленный гиперплазией или опухолями коры надпочечника.
     <b>гиперальдостеронурия</b> (hyperaldosteronuria; <i>гипер-</i> + <i>альдостерон</i> + греч.
uron моча) --  повышенное  содержание альдостерона  в  моче; наблюдается при
гиперальдостеронизме.
     <b>гиперамилазурия</b>  (hyperamylasuria; <i>гипер-</i> + <i>амилаза</i>  + греч. uron моча)
-- повышенное содержание амилазы в моче,  напр. при поражениях поджелудочной
железы.
     <b>гипераминоацидемия</b> (hyperaminoacidaemia; <i>гипер-</i> + <i>аминоацидемия</i>) <i>--</i> см.
<i>Аминоацидемия.</i>
     <b>гипераминоацидурия</b> (hyperaminoaciduria; <i>гипер-</i>  + <i>аминоацидурия</i>) <i>--</i>  1)
общее название группы синдромов,  характеризующихся повышенным  выведением с
мочой одной  или  нескольких аминокислот; наблюдается при  нарушениях обмена
веществ, поражениях печени и почек; 2) см. <i>Аминоацидурия.</i>
     <b>гипераминоацидурия    почечная</b>    (hyperaminoaciduria    renalis)    --
аминоацидурия, обусловленная нарушением реабсорбции  аминокислот в  почечных
канальцах.
     <b>гипераммониемия</b> (hyperammoniaemia; <i>гипер-</i> + <i>аммониемия;</i> син. аммониемия
-- нрк) -- повышенное  содержание в плазме крови  свободных  ионов  аммония;
наблюдается  при  циррозах и острой дистрофии  печени,  эклампсии, некоторых
наследственных нарушениях обмена веществ.
     <b>гипераммониемия     семейная</b>     (hyperammoniaemia    familiaris)    --
наследственная     болезнь,     обусловленная     пониженной     активностью
орнитинкарбамилтрансферазы печени;  проявляется чаще всего поражениями ц. н.
с. с высокой степенью умственной  отсталости, периодической  рвотой,  иногда
развитием обезвоживания и комы; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гиперантефлексия матки</b> (hyperanteflexio uteri; <i>гипер-</i> + <i>антефлексия</i>) <i>--</i>
патологический перегиб матки кпереди  с образованием  острого угла между  ее
телом  и шейкой;  признак  гипоплазии органов  половой системы  женщины  или
общего инфантилизма.
     <b>гиперафродизия</b> (hyperaphrodisia; <i>гипер-</i> + <i>афродизия</i>) <i>--</i> см. <i>Эротомания.</i>
     <b>hyperaciditas</b> -- см. <i>Гиперхлоргидрия.</i>
     <b>гиперацидный</b>  (<i>гипер-</i>  +  лат.  acidum  кислота)  --  характеризующийся
гиперхлоргидрией.
     <b>гипербарооксигенотерапия</b>     (hyperbarooxygenotherapia;    <i>гипер-</i>     +
<i>барооксигенация</i> + <i>терапия</i>) <i>--</i> см. <i>Оксигенация гипербарическая.</i>
     <b>гипербилирубинемия</b> (hyper bilirubinaemia: <i>гипер-</i> + <i>билирубинемия;</i>  син.
билирубинемия -- нрк) -- повышенное содержание билирубина в сыворотке крови.
     <b>гипербилирубинемия    типа   Ариаса</b>    --    см.   <i>Желтуха   врожденная
негемолитическая II типа.</i>
     <b>гипербилирубинемия врожденная</b>  (hyperbilirubinaemia  congenita) --  см.
<i>Жильбера -- Мейленграхта синдром.</i>
     <b>гипербилирубинемия  доброкачественная</b>  (hyperbilirubinaemia benigna) --
см. <i>Гипербилирубинемия функциональная.</i>
     <b>гипербилирубинемия идиопатическая</b>  (hyperbilirubinaemia idiopathica) --
см. <i>Жильбера -- Мейленграхта синдром.</i>
     <b>гипербилирубинемия           идиопатическая           неконъюгированная</b>
(hyperbilirubinaemia   idiopathica   nonconjugata)   --   см.  <i>Жильбера   --
Мейленграхта синдром.</i>
     <b>гипербилирубинемия идиопатическая типа Rotor</b> -- см. <i>Ротора синдром.</i>
     <b>гипербилирубинемия       конституциональная</b>        (hyperbilirubinaemia
constitutionalis) -- см. <i>Жильбера -- Мейленграхта синдром.</i>
     <b>гипербилирубинемия негемолитическая с ядерной желтухой</b>  -- см.  <i>Желтуха
врожденная негемолитическая I типа.</i>
     <b>гипербилирубинемия  новорожденных  негемолитическая транзиторная</b> (син.:
гипербилирубинемия    новорожденных    транзиторная     семейная,    желтуха
новорожденных семейная, Люцея негемолитическая желтуха) --  семейная болезнь
новорожденных, обусловленная нарушением связывания билирубина из-за высокого
содержания  эстрогенов  в  сыворотке  крови  матери,  ингибирующих  действие
соответствующих ферментных систем; проявляется желтухой, иногда  с явлениями
поражения ц. н. с.
     <b>гипербилирубинемия       новорожденных       транзиторная      семейная</b>
(hyperbilirubinaemia    neonatorum    transitoria   familiaris)    --    см.
<i>Гипербилирубинемия новорожденных негемолитическая транзиторная.</i>
     <b>гипербилирубинемия       печеночно-клеточная</b>       (hyperbilirubinaemia
hepatocellularis)  --  гипербилирубинемия, обусловливая поражением паренхимы
печени.
     <b>гипербилирубинемия подпеченочная</b> (hyperbilirubinaemia subhepatica; син.
гипербилирубинемия  постгепатическая) --  гипербилирубинемия,  обусловленная
нарушением  оттока  желчи при  закупорке или сдавлении внепеченочных желчных
протоков.
     <b>гипербилирубинемия     постгепатитная</b>     (hyperbilirubinaemia     post
hepatitidem) --  умеренная  гипербилирубинемия,  преимущественно с  непрямым
билирубином; является одним из проявлений постгепатитного синдрома.
     <b>гипербилирубинемия    постгепатическая</b>    --   см.   <i>Гипербилирубинемия
подпеченочная.</i>
     <b>гипербилирубинемия физиологическая</b>  (hyperbilirubinaemia  physiologica)
-- см. <i>Желтуха физиологическая.</i>
     <b>гипербилирубинемия  функциональная</b>  (hyperbilirubinaemia  functionalis;
син.:  гипербилирубинемия  доброкачественная,  желтуха  функциональная)   --
устаревшее название синдромов, проявляющихся гипербилирубинемией с желтушным
окрашиванием  кожи  и слизистых оболочек  при  отсутствии  других  нарушений
функции
     <b>гипербрахицефалия</b>   (hyperbrachycephalia;  <i>гипер-</i>  +  <i>брахицефалия</i>)  <i>--</i>
аномалия развития: чрезмерное преобладание поперечного размера головы над ее
продольным диаметром.
     <b>гипервалинемия</b> (hypervalinaemia; <i>гипер-</i> + валин + греч. haima кровь) --
наследственная  болезнь, обусловленная  недостаточностью валин-трансферазы с
повышением концентрации  валина в крови и моче; проявляется  в первые месяцы
жизни  рвотой, развитием обезвоживания и комы, позднее -- гипотрофией, общей
мышечной   гипотонией,   гиперрефлексией,   гиперкинезами,   отставанием   в
психическом развитии; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гипервентиляционная  проба</b>  --  1)  метод  изучения  внешнего  дыхания,
основанный  на  произвольном  усилении  и  учащении  дыхательных движений  с
определением показателя  максимальной вентиляции легких;  2) в психиатрии --
метод  диагностики  эпилепсии,  основанный  на   провокации  эпилептического
припадка  (или  эпилептических  изменений,  регистрируемых   на  ЭЭГ)  путем
произвольного углубления и учащения дыхания.
     <b>гипервентиляция</b> (<i>гипер-</i> +  <i>вентиляция;</i> син. гиперпноэ) -- избыточная по
отношению  к  уровню обмена  легочная вентиляция,  обусловленная  глубоким и
(или) частым дыханием  и  приводящая к сниженному  напряжению  углекислоты и
повышенному напряжению кислорода в крови.
     <b>гипервитаминоз</b> (hypervitaminosis; <i>гипер-</i> +  <i>витамины</i>  +  <i>-оз</i>) <i>--</i>  общее
название патологических  состояний,  развивающихся  вследствие  интоксикации
организма при избыточном поступлении в него витаминов.
     гипервитаминоз A (hypervitaminosis А) -- Г. при интоксикации  ретинолом
(витамином А);  проявляется  в  острой  форме  головными  болями,  тошнотой,
рвотой,  брадикардией,  кожной сыпью,  вялостью и апатией, а  в  хронической
форме  --  гиперкератозом  кожи  и  слизистых  оболочек,  выпадением  волос,
слезотечением и сухостью роговицы.
     гипервитаминоз   D  (hypervitaminosis  D)  --   Г.   при   интоксикации
кальциферолом  (витамином D);  проявляется  у  взрослых  общим недомоганием,
диареей, жаждой, полиурией,  болью  в костях,  конъюнктивитом, а  у детей --
задержкой роста  и  веса,  адинамией,  снижением  аппетита,  иногда  рвотой,
сухостью и желтовато-землистым оттенком кожи.
     <b>гиперволемия</b> (hypervolaemia; <i>гипер-</i> + франц. volume объем + греч. haima
кровь) -- см. <i>Плетора.</i>
     <b>гипергаммаглобулинемия</b>     (hypergammaglobulinaemia;      <i>гипер-</i>      +
<i>гаммаглобулинемия</i>)   <i>--</i>  повышенное  содержание  в  крови  иммуноглобулинов;
наблюдается   вследствие   интенсивной   иммунизации,   введения   некоторых
адъювантов или в связи с заболеванием.
     гипергаммаглобулинемия     дискретная    (h.    discreta)    --     см.
<i>Гипергаммаглобулинемия моноклональная.</i>
     гипергаммаглобулинемия    диффузная     (h.     diffusa)     --     см.
<i>Гипергаммаглобулинемия поликлональная.</i>
     гипергаммаглобулинемия моноклональная  (h.  monoclonalis;  греч.  monos
один  +  klon росток,  побег,  ветвь; син.:  гаммапатия  моноклональная,  Г.
дискретная) --  Г., характеризующаяся повышенным синтезом одного из  классов
иммуноглобулинов  (чаще  IgM)  или  одного  из  фрагментов  иммуноглобулинов
(легких  и тяжелых  цепей,  Fc-фрагментов  и т.  д.);  наблюдается чаще  при
злокачественной пролиферации какого-либо клона B-лимфоцитов.
     гипергаммаглобулинемия  поликлональная  (h.  polyclonalis;  греч. poly-
много  + klon  росток, побег,  ветвь;  син.:  гаммапатия  поликлональная, Г.
диффузная) -- Г., характеризующаяся увеличением синтеза нескольких  или всех
классов   иммуноглобулинов;    наблюдается    при   хронических   инфекциях,
аутоиммунных процессах, коллагеновых болезнях и т. д.
     <b>гипергевзия</b> (hypergeusia; <i>гипер-</i> + греч. geusis вкус; син. гиперестезия
вкусовая) -- расстройство вкуса, проявляющееся усилением вкусовых ощущений.
     <b>гипергедония</b>   (hyperhedonia;  <i>гипер-</i>  +  греч.  hedone   удовольствие,
наслаждение;   син.  гедонизм)  --  патологически  повышенное  стремление  к
наслаждениям и развлечениям.
     <b>гипергенезия</b>  (hypergenesia:  <i>гипер-</i>   +   греч.  genesis   зарождение,
развитие) -- общее  название аномалий развития, характеризующихся избыточным
развитием какой-либо части тела или органа.
     <b>гипергенитализм</b>   (hypergenitalismus;  <i>гипер-</i>   +   <i>гениталии</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Гипергонадизм.</i>
     <b>гипергепаринемия</b>  (hyperheparinaemia; <i>гипер-</i> + <i>гепарин</i>  +  греч.  haima
кровь)  -- наследственная болезнь, обусловленная  повышенным  содержанием  в
крови   гепарина,   и  характеризующаяся  геморрагическим  диатезом  (напр.,
кровоизлияниями  в  крупные  суставы); наследуется по аутосомно-рецессивному
типу.
     <b>гипергидратация</b>    (hyperhydratatio;   <i>гипер-</i>    +   <i>гидратация;</i>   син.
гипергидрия) -- избыточное  содержание воды  в организме или  отдельных  его
частях.
     гипергидратация   внеклеточная   (h.   extracellularis)  --  Г.   всего
внеклеточного пространства или только интерстициальной ткани; обычно связана
с задержкой в организме электролитов.
     гипергидратация     гиперосмолярная     --      см.     <i>Гипергидратация
гиперосмотическая.</i>
     гипергидратация   гиперосмотическая   (h.   hyperosmotica;    син.   Г.
гиперосмолярная) -- Г., характеризующаяся повышенным осмотическим  давлением
жидкостей; наблюдается, напр., при вынужденном питье морской воды.
     гипергидратация гипоосмолярная -- см. <i>Гипергидратация гипоосмотическая.</i>
     гипергидратация   гипоосмотическая   (h.    hypoosmotica;    син.    Г.
гипоосмолярная) -- Г., характеризующаяся  пониженным осмотическим  давлением
жидкостей; наблюдается  при преобладании поступления  воды в организм над ее
выделением.
     гипергидратация  изотоническая (h.  isotonica)  -- см.  <i>Гипергидратация
нормоосмотическая.</i>
     гипергидратация клеточная (h. cellularis; син. отек интрацеллюлярный --
нрк) -- Г.,  характеризующаяся накоплением воды  в клетках;  развивается при
введении  в   организм   чрезмерного   количества  воды  или  гипотонических
растворов.
     гипергидратация   нормоосмотическая    (h.   normoosmotica;   син.   Г.
изотоническая) --  Г., характеризующаяся нормальным  осмотическим  давлением
жидкостей; наблюдается при массивных изотонических инфузиях, некоторых видах
отеков  и  т.  д.  Г.  общая  (h.  communis;  син.:  "интоксикация  водная",
"отравление водное")  -- Г. всего  организма, как правило  гипоосмотическая;
наблюдается  при  повышенном поступлении  воды  в организм в сочетании с  ее
недостаточным выделением.
     <b>гипергидрия</b>   (hyperhydria;  <i>гипер-</i>   +   греч.  hydor  вода)   --  см.
<i>Гипергидратация.</i>
     <b>гипергидроз</b>  (hyperhidrosis; <i>гипер-</i>  + греч.  hidros пот  +  -оз;  син.
потливость) -- повышенное потоотделение.
     гипергидроз  асимметричный (h. asymmetrica) -- Г. на одной стороне тела
(или части тела) при нормальном потоотделении на другой.
     гипергидроз местный (h. localis) -- см. <i>Гипергидроз ограниченный.</i>
     гипергидроз общий (h. totalis) -- см. <i>Гипергидроз универсальный.</i>
     гипергидроз  ограниченный (h.  circumscripta;  син.  Г.  местный) -- Г.
какой-либо области тела, напр. подмышечных  ямок, ладоней, волосистой  части
головы.
     гипергидроз   патологический  (h.  pathologica)  --  Г.,  обусловленный
нарушением   нейроэндокринной   регуляции   деятельности   потовых    желез;
наблюдается при гипертиреозе, туберкулезе, паркинсонизме и т. д.
     гипергидроз универсальный (h. universalis; син.  Г. общий) -- Г.  всего
кожного  покрова;   наблюдается  при  некоторых   заболеваниях   нервной   и
эндокринной систем.
     гипергидроз физиологический (h.  physiologica; син. Г.  функциональный)
--  Г.,  являющийся защитной реакцией  организма, направленной  на повышение
теплоотдачи (при большой физической нагрузке, высокой температуре окружающей
среды и т. д.) или на удаление из организма излишков жидкости.
     гипергидроз  функциональный  (h.  functionalis)   --   см.  <i>Гипергидроз
физиологический.</i>
     <b>гипергидроз климатический</b> -- см. <i>Потница красная.</i>
     <b>гипергидроз околоушно-височный</b> -- см. <i>Синдром аурикуло-темпоральный.</i>
     <b>гипергия</b>  (hypergia;  <i>гип-</i>  + греч.  ergon действие,  деятельность)  --
пониженная реактивность организма.
     <b>гипергликемический коэффициент</b> (син. Бодуэна коэффициент) -- показатель
состояния  углеводного обмена,  представляющий собой  выраженное в процентах
отношение  прироста  уровня  глюкозы  в  крови  после  однократной  сахарной
нагрузки к уровню сахара в крови натощак.
     <b>гипергликемия</b>  (hyperglycaemia;  <i>гипер-</i>   +  <i>гликемия</i>)   <i>--</i>  повышенное
содержание глюкозы в крови.
     гипергликемия    адреналиновая    (h.   adrenalinica)    --    Г.   при
гиперадреналинемии, обусловленная усилением гликогенолиза в печени.
     гипергликемия алиментарная  (h.  alimentaria; син. Г. пищевая)  --  Г.,
возникающая после приема пищи, богатой углеводами.
     гипергликемия временная -- см. <i>Гипергликемия транзиторная.</i>
     гипергликемия диабетическая  (h. diabetica) -- Г. при сахарном диабете,
обусловленная   инсулиновой   недостаточностью,  приводящей   к   уменьшению
потребления   глюкозы   тканями,   ослаблению   синтеза   гликогена  и   его
депонирования в печени наряду с усилением гликонеогенеза.
     гипергликемия   пищевая   (h.   alimentaria)   --   см.   <i>Гипергликемия
алиментарная.</i>
     гипергликемия  стойкая  (h. persistens) -- длительно сохраняющаяся  Г.;
наблюдается при сахарном  диабете,  акромегалии, болезни Иценко  -- Кушинга,
гипертиреозе, некоторых заболеваниях печени и головного мозга.
     гипергликемия транзиторная  (h.  transitoria;  син.  Г.  временная)  --
кратковременная Г., возникающая после  приема  богатой углеводами  пищи, при
гиперадреналинемиях   различного  происхождения  (напр.,  при  эмоциональном
возбуждении, сильном болевом раздражении) и т. д.
     <b>гипергликодермия</b> (hyperglycodermia;  <i>гипер-</i> + греч.  glykys  сладкий  +
derma кожа) -- повышенное содержание сахара в коже.
     <b>гипергликорахия</b> (hyperglycorrhachia;  <i>гипер-</i> + греч. glykys  сладкий  +
rhachis  спинной  хребет, позвоночник)  --  повышенное содержание  сахара  в
цереброспинальной жидкости.
     <b>гиперглицинемия</b>   (hyperglycinaemia:   <i>гипер-</i>   +  <i>глицинемия</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Глицинемия.</i>
     <b>гипергонадизм</b> (hypergonadismus; <i>гипер-</i> +  <i>гонады;</i> син. гипергенитализм)
--  синдром, вызванный избыточной  гормональной  активностью половых  желез;
характеризуется   преждевременным    половым   созреванием   с   нарушениями
физического и часто психического развития.
     гипергонадизм  гипофизарный  (h. hypophysialis)  --  Г.,  обусловленный
гиперфункцией передней доли гипофиза.
     гипергонадизм  церебральный   (h.  cerebralis)  --  Г.,   обусловленный
нарушениями центральной регуляции функции половых желез.
     гипергонадизм  эпифизарный  (h. epiphysialis)  --  Г., наблюдаемый  при
опухоли или воспалении шишковидного тела (эпифиза).
     <b>гипердактилия</b> (hyperdactylia;  <i>гипер-</i>  + греч. daktylos  палец) --  см.
<i>Полидактилия.</i>
     <b>гипердентия</b>  (hyperdentia;  <i>гипер- +</i>  лат.  dens,  dentis  зуб) --  см.
<i>Полиодонтия.</i>
     <b>гипердиагностика</b>   <i>(гипер-</i>  +  <i>диагностика)  --</i>  ошибочное  медицинское
заключение  о  наличии у обследуемого болезни или ее  осложнений, которые на
самом  деле  либо отсутствуют,  либо  выражены  слабее,  чем  это  указано в
заключении.
     <b>гипердинамия сердца</b> (hyperdynamia cordis; <i>гипер-</i>  + греч. dynamis сила)
-- повышенная мощность сердечных  сокращений и работы  сердца;  наблюдается,
напр.,  при  диффузном  токсическом зобе, пороках  сердца;  у здоровых людей
наблюдается Г. с., адекватная увеличенной физической нагрузке.
     <b>гиперемезис</b> (hyperemesis;  <i>гипер-  +</i> греч. emesis рвота) --  см.  <i>Рвота
неукротимая.</i>
     <b>гиперемия</b> (hyperaemia;  <i>гипер-</i>  +  греч. haima  кровь)  --  увеличенное
кровенаполнение какого-либо участка периферической сосудистой системы.
     гиперемия активная (h. activa) -- см. <i>Гиперемия артериальная.</i>
     гиперемия  артериальная  (h.  arterialis;  син.  Г.  активная)  --  Г.,
вызванная увеличением притока крови в систему микроциркуляции при нормальном
ее  оттоке по  венам; характеризуется  расширением  артериол  и  капилляров,
повышенным  внутрисосудистым давлением  и  повышенной  местной  температурой
тканей.
     гиперемия вазомоторная (h. vasomotoria)  -- артериальная  Г., вызванная
центральным или периферическим параличом сосудосуживающих  нервов и  (часто)
одновременным  центральным или периферическим раздражением сосудорасширяющих
нервов.
     гиперемия  вакатная  (h. vacata;  лат.  vaco,  vacatum  быть незанятым,
пустовать) -- Г., вызванная уменьшением барометрического давления над тканью
(напр., при применении банок, понижении атмосферного давления).
     гиперемия  венозная (h. venosa; син.: венозный застой, Г. застойная, Г.
пассивная)  --  Г.,  вызванная   затруднением  оттока  крови  по  венам  при
нормальном  ее  притоке  по  артериям;  характеризуется  расширением  вен  и
капилляров,  замедлением кровотока, понижением температуры  ткани и,  в ряде
случаев, образованием отеков.
     гиперемия  воспалительная   (h.   inflammatoria)   --   Г.,   вызванная
расширением  сосудов в ограниченной  области тела, пораженной воспалительным
процессом;  характеризуется  ускорением  тока  крови  в   начальном  периоде
воспаления с его последующим замедлением вплоть до стаза.
     гиперемия гипостатическая (h. hypostatica) -- венозная Г.  удаленных от
сердца участков или всего  тела, развивающаяся при недостаточности сердечной
деятельности или ослаблении присасывающего действия грудной клетки.
     гиперемия застойная (h. congestiva) -- см. <i>Гиперемия венозная.</i>
     гиперемия  ирритативная (h. irritativa; лат. irritatio  раздражение) --
см. <i>Гиперемия нейротоническая.</i>
     гиперемия   искусственная   (h.   artificialis)   --   Г.,   вызываемая
искусственно   созданным  затруднением   оттока   крови  по  венам,  местным
нагреванием,  действием   раздражающих  средств  и  т.  д.;  используется  в
физиологических экспериментах и как лечебное мероприятие.
     гиперемия коллатеральная  (h. collateralis) --  Г., вызванная усилением
тока  крови  по  коллатеральным  сосудам  при  затруднении  или  прекращении
прохождения крови через магистральную артерию.
     гиперемия лекарственная (h. medicamentosa) -- Г., вызванная применением
лекарственных средств общего или местного действия.
     гиперемия нейропаралитическая  (h. neuroparalytica)  --  Г.,  вызванная
поражением  сосудосуживающего центра или  параличом сосудосуживающих  нервов
(напр., при повреждении одного из шейных симпатических узлов).
     гиперемия нейротоническая (h. neurotonica, син. Г. ирритативная) -- Г.,
вызванная раздражением сосудорасширяющих нервов или их центров.
     гиперемия пассивная (h. passiva) -- см. <i>Гиперемия венозная.</i>
     гиперемия перистатическая (h. peristatica; греч. peristatos окруженный)
--  Г.,  вызванная  раздражением  сосудорасширяющих  нервов  при  пониженной
возбудимости сосудосуживающих.
     гиперемия  постишемическая  (h.  postischaemica)  --  Г., развивающаяся
после восстановления нормального кровоснабжения в сосудистой системе органов
и тканей, подвергавшихся воздействию ишемии.
     гиперемия рабочая (син. Г. функциональная) -- реактивная  Г. органа или
ткани, возникающая при усилении их функции.
     гиперемия реактивная (h. reactiva) -- временная Г., возникающая в ответ
на действие физиологического раздражителя.
     гиперемия рефлекторная (h. reflectoria) -- артериальная Г., возникающая
рефлекторным путем в ответ на действие какого-либо раздражителя.
     гиперемия  токсическая  (h.  toxica)  --  Г.,  вызванная   воздействием
образовавшихся в организме или поступивших извне токсических веществ.
     гиперемия функциональная (h. functionalis) -- см. <i>Гиперемия рабочая.</i>
     <b>гиперергия</b> (hyperergia; <i>гипер- +</i> греч. ergon действие, деятельность) --
повышенная реактивность организма.
     <b>гиперестезия</b>  (hyperaesthesia;  <i>гипер-</i>  +   греч.  aisthesis  ощущение,
чувство) -- повышенная чувствительность  к раздражителям, воздействующим  на
органы чувств.
     <b>гиперестезия вкусовая</b> (hyperaesthesia gustatoria) -- см. <i>Гипергевзия.</i>
     <b>гиперестезия психическая</b> (hyperaesthesia psychica)  -- 1) гиперестезия,
сочетающаяся с повышенной раздражительностью, наблюдающаяся при  астении; 2)
легкая психическая ранимость с повышенной впечатлительностью.
     <b>гипериммунизация</b>  <i>(гипер-</i>  +  <i>иммунизация)  --</i>  повторная  иммунизация,
обеспечивающая  длительное поддержание в организме высокого  титра антител к
соответствующему  антигену; Г.  животных используется, напр.,  для получения
диагностических сывороток.
     <b>гипериндиканемия</b>  (hyperindicanemia;   <i>гипер-</i>   +   <i>индиканемия;</i>   син.
индиканемия)  -- повышенное  содержание индикана в плазме крови; наблюдается
при почечной недостаточности,  при  гнилостных  процессах  в кишечнике и при
недостаточности антитоксической функции печени.
     <b>гипериноз</b>  (hyperinosis;  <i>гипер-</i>  +  греч.  is, inos  волокно + <i>-оз</i>) <i>--</i>
увеличенное содержание фибриногена в плазме крови.
     <b>гиперинсулинемия</b> (hyperinsulinaemia; <i>гипер-</i>  + <i>инсулин</i>  +  греч.  haima
кровь) -- повышенное содержание в крови инсулина.
     <b>гиперинсулинизм</b>  (hyperinsulinismus;  <i>гипер-</i>  +  <i>инсулин</i>)  <i>--</i>  синдром,
обусловленный   гиперинсулинемией,   характеризующийся    гипогликемией    и
проявляющийся слабостью, повышенным аппетитом, потливостью, тахикардией, а в
тяжелых случаях судорогами, нарушениями психики.
     <b>гиперкалиемия</b> (hyperkaliaemia;  <i>гипер-</i> + калий + греч.  haima кровь) --
повышенное  содержание  калия  в  плазме   крови;  наблюдается,  напр.,  при
массивном разрушении тканей.
     <b>гиперкальциемия</b> (hypercalciaemia; <i>гипер-</i> + кальций + греч. haima кровь)
-- повышенное содержание кальция в плазме крови.
     <b>гиперкальциемия   идиопатическая</b>   (hypercalciaemia   idiopathica)   --
наследственная болезнь, характеризующаяся гиперкальциемией и проявляющаяся в
раннем  возрасте полиурией,  гипостенурией,  анорексией,  рвотой,  запорами,
мышечной гипотонией и прекращением роста, а также отложением солей кальция в
почках с возможным развитием почечной недостаточности.
     <b>гиперкальциемия  хроническая</b>  (hypercalciaemia  chronica)  --  синдром,
обусловленный  длительной  гиперкальциемией,  характеризующийся   сочетанием
симптомов  отложения  солей  кальция  в почках,  легких, слизистой  оболочке
желудка  и аорте; наблюдается при гипервитаминозе  D, продолжительном приеме
препаратов, содержащих кальций, и т. д.
     <b>гиперкальциурия</b> (hypercalciuria; <i>гипер- +</i> кальций + греч. uron моча) --
повышенное содержание кальция в моче.
     <b>гиперкапния</b>  (hypercapnia:  <i>гипер-</i>  + греч. kapnos дым)  --  повышенное
содержание двуокиси углерода в крови и (или) других тканях.
     <b>гиперкератоз</b> (hyperkeratosis; <i>гипер-</i> + <i>кератоз</i>) <i>--</i> чрезмерное утолщение
рогового слоя эпидермиса.
     <b>гиперкератоз  внефолликулярный</b>  (hyperkeratosis  extrafollicularis)  --
гиперкератоз,   при  котором  процесс   локализуется  вне  устьев  волосяных
фолликулов.
     <b>гиперкератоз   врожденный   универсальный</b>   (hyperkeratosis   congenita
universalis) -- см. <i>Ихтиоз плода.</i>
     <b>гиперкератоз  гонорейный</b>  (hyperkeratosis gonorrhoica)  -- см.  <i>Кератоз
гонорейный.</i>
     <b>гиперкератоз     ихтиозиформный     генерализованный</b>    (hyperkeratosis
ichthyosiformis generalisata) -- см. <i>Эритродермия ихтиозиформная врожденная.</i>
     <b>гиперкератоз  ладонно-подошвенный   с   периодонтитом</b>   (hyperkeratosis
palmoplantaris cum periodontitide) -- см. <i>Папийона -- Лефевра кератодермия.</i>
     <b>гиперкератоз   лучевой</b>  (hyperkeratosis   radialis)   --  гиперкератоз,
развивающийся как  отдаленное  последствие воздействия на кожу ионизирующего
излучения.
     <b>гиперкератоз подногтевой</b>  (hyperkeratosis subungualis) --  см.  <i>Кератоз
подногтевой.</i>
     <b>гиперкератоз   пролиферационный</b>   (hyperkeratosis   proliferativa)   --
гиперкератоз,  развивающийся в результате пролиферации клеток  зернистого  и
шиповатого слоев эпидермиса, участвующих в образовании кератина.
     <b>гиперкератоз  проникающий</b>  (hyperkeratosis  penetrans)   --  см.  <i>Кирле
болезнь.</i>
     <b>гиперкератоз   профессиональный</b>   (hyperkeratosis  professionalis)   --
гиперкератоз ладоней  или  подошв,  вызванный  систематическим  механическим
давлением в процессе  трудовой деятельности либо воздействием  углеводородов
нефти или каменноугольных смол.
     <b>гиперкератоз    ретенционный</b>    (hyperkeratosis    retentionalis)    --
гиперкератоз, развивающийся в результате задержки десквамации эпидермиса.
     <b>гиперкератоз    фолликулярный</b>    (hyperkeratosis    follicularis)    --
гиперкератоз, при котором  процесс  локализуется в области воронок волосяных
фолликулов.
     <b>гиперкератоз   эксцентричный</b>   (hyperkeratosis   excentrica)   --   см.
<i>Порокератоз.</i>
     <b>гиперкератоз эпидермолитический</b> (hyperkeratosis epidermolytica) --  см.
<i>Эритродермия ихтиозиформная врожденная буллезная.</i>
     <b>гиперкетонемия</b> (hyperketonaemia; <i>гипер-</i> + кетон + греч. haima кровь) --
повышенное  содержание  кетоновых  тел  в  крови;  наблюдается,  напр.,  при
сахарном диабете, голодании, тяжелых заболеваниях печени.
     <b>гиперкинез</b>   (hyperkinesis;   <i>гипер-</i>   +  греч.  kinesis  движение)  --
автоматические насильственные движения вследствие непроизвольных сокращений
     гиперкинез атетоидный (h. athetoidea) -- см. <i>Атетоз.</i>
     гиперкинез  истерический  (h. hysterica; син. Г. функциональный)  -- Г.
при  истерии, отличающийся вычурностью и манерностью движений при нормальном
тонусе мышц, усиливающийся  при  эмоциональном  возбуждении  и  исчезающий в
покое.
     гиперкинез  курковый (h. corticalis) -- Г. в виде  клонических судорог,
возникающий при раздражении каким-либо патологическим процессом двигательной
зоны коры головного мозга.
     гиперкинез  органический  (h.  organica)  --  Г. с изменением мышечного
тонуса,   наблюдающийся  при   органических   поражениях  головного   мозга,
преимущественно стриопаллидарной системы.
     гиперкинез   подкорковый   (h.   subcorticalis)   --   см.   <i>Гиперкинез
экстрапирамидный.</i>
     гиперкинез  функциональный  (h.   functionalis)   --   см.   <i>Гиперкинез
истерический.</i>
     гиперкинез хореический (h.  choreica; син. синдром хореический) -- Г. в
виде   быстрых,  размашистых,   беспорядочных   движений  на  фоне  мышечной
гипотонии.
     гиперкинез экстрапирамидный (h. extrapyramidalis; син.  Г. подкорковый)
-- общее название Г.,  возникающих  при  поражениях экстрапирамидной системы
(атетоз, торсионный спазм, гемибаллизм и др.).
     <b>гиперкинез тонический</b> (hyperkinesis tonica) -- периодическое тоническое
напряжение мышц.
     <b>гиперкинезия</b>  (hyperkinesia;  <i>гипер-</i>  +  греч. kinesis  движение;  син.
гипермотильность) --  усиление двигательной функции какого-либо  внутреннего
органа.
     <b>гиперкинезия  сердца</b>  (hyperkinesia  cordis)  --  увеличение  амплитуды
сердечных сокращений с соответствующим увеличением ударного объема крови.
     <b>гиперкомпенсация</b>   (hypercompensatio;   <i>гипер-</i>   +  <i>компенсация;</i>   син.
сверхкомпенсация)   в   психиатрии   --  излишняя,   подчеркнутая   защитная
компенсация имеющейся или мнимой физической или психической неполноценности.
     <b>гиперкоррекция</b>   (<i>гипер-</i>   +   лат.   corrigo,  correctum   выпрямлять,
исправлять) -- см. <i>Суперкоррекция.</i>
     <b>гиперкортицизм</b>  [hypercorticismus; <i>гипер-</i> + <i>кортико(стероиды)</i>] <i>--</i> общее
название  группы  синдромов,  обусловленных  избыточным  содержанием в крови
кортикостероидов.
     гиперкортицизм  медикаментозный (h. medicamentosus) -- Г., связанный  с
избыточным приемом лекарственных средств, содержащих кортикостероиды.
     <b>гиперкреатинемия</b>   (hypercreatinaemia;   <i>гипер-</i>   +   <i>креатинемия</i>)   <i>--</i>
повышенное содержание  креатина в плазме крови;  наблюдается преимущественно
при болезнях, сопровождающихся распадом мышечной ткани.
     <b>гиперлейкоцитоз</b>  (hyperleucdcytosis;  <i>гипер-</i>  +  <i>лейкоцитоз</i>) <i>--</i>  крайне
высокое содержание в крови лейкоцитов (свыше 50 тыс. в 1 м<i>кл</i>)<i>;</i> иногда термин
употребляют и при числе лейкоцитов свыше 40 тыс. в 1 м<i>кл.</i>
     <b>гиперлецитинемия</b> (hyperlecithinaemia; <i>гипер-</i> +  лецитины + греч.  haima
кровь)  -- повышенное содержание лецитинов  в крови; наблюдается, напр., при
обтурационной желтухе.
     <b>гиперлипазурия</b> (hyperlipasuria; <i>гипер-</i> + <i>липаза</i> +  греч.  uron моча) --
повышенное содержание липазы в моче; наблюдается при поражении поджелудочной
железы.
     <b>гиперлипемия</b> (hyperlipaemia; <i>гипер-</i> + <i>липемия</i>) <i>--</i> см. <i>Липемия.</i>
     <b>гиперлипемия  эссенциальная</b> (hyperlipaemia essentialis) -- см. <i>Липоидоз
идиопатический.</i>
     <b>гиперлипидемия</b> (hyperlipidaemia; <i>гипер-</i> + <i>липидемия</i>) <i>--</i> см. <i>Липидемия.</i>
     <b>гиперлипоидемия</b>  (hyperlipoidaemia;   <i>гипер-</i>   +  <i>липоидемия</i>)   <i>--</i>  см.
<i>Липоидемия.</i>
     <b>гиперлипоидемия гепатомегалическая</b> (hyperlipoidaemia hepatomegalica) --
см. <i>Липоидоз идиопатический.</i>
     <b>гипермагнезиемия</b> -- см. <i>Гипермагниемия.</i>
     <b>гипермагниемия</b>  (hypermagniaemia; <i>гипер-</i> +  магний + греч. haima кровь;
син. гипермагнезиемия) --  повышенное содержание магния  в  сыворотке крови;
выраженная   Г.   вызывает   угнетение   сердечно-сосудистой   деятельности,
нервно-мышечной возбудимости и функций ц. н. с.
     <b>гипермастия</b>  (hypermastia;  <i>гипер-   +</i>   греч.  mastos  грудь)  --  см.
<i>Полимастия.</i>
     <b>гипермелия</b> (hypermelia; <i>гипер-</i> + греч. melos часть тела, конечность) --
аномалия развития: наличие избыточного числа конечностей.
     <b>гиперменорея</b>  (hypermenorrhoea;  <i>гипер-</i>  +  греч.  men  месяц  +  rhoia
течение,   истечение;   син.   меноррагия)   --  расстройство   менструаций,
характеризующееся повышенным отделением  крови  без нарушения менструального
цикла.
     <b>гипермеризм</b> (hypermerismus; <i>гипер-</i> + греч. meros часть)  -- увеличенное
по сравнению с нормой количество сегментов тела зародыша.
     <b>гиперметаморфоз</b>  (hypermetamorphosis;  <i>гипер-</i>  +   греч.  metamorphosis
превращение) в  психиатрии -- расстройство внимания в форме непроизвольного,
кратковременного привлечения  внимания к предметам  и  явлениям,  обычно  не
замечаемым; сопровождается состоянием острой растерянности.
     <b>гиперметионинемия</b> (hypermethioninaemia; <i>гипер-</i> + <i>метионин</i> + греч. haima
кровь) -- 1)  повышенное содержание свободного метионина  в сыворотке крови;
2) наследственная болезнь, обусловленная нарушением превращения  метионина в
альфа-кетометилтиомасляную кислоту с повышением  его  содержания в  крови  и
моче; характеризуется появлением на 2--8-й  неделе жизни признаков поражения
нервной  системы   (сопор,   кома,  судороги,   опистотонус),   развитием  в
последующем  цирроза печени,  кальциноза  почек, гиперплазии панкреатических
островков, атрофии лимфоидной ткани.
     <b>гиперметрия</b>  (hypermetria; греч.  hypermetros чрезмерный,  от <i>гипер-</i>  +
metron   мера,   размер)   --   чрезмерность,   несоразмерность    движений,
наблюдающаяся при поражении мозжечка и его проводящих путей.
     <b>гиперметропия</b> (hypermetropia; греч. hypermetros чрезмерный  + ops, opos
глаз) -- см. <i>Дальнозоркость.</i>
     <b>гипермимия</b> (hypermimia; <i>гипер-  +</i> греч. mimia  подражание)  -- усиление
мимических движений.
     <b>гипермнезия</b>  (hypermnesia; <i>гипер-</i> + греч. mnesis  воспоминание, память)
-- резкое обострение памяти с наплывом множественных воспоминаний, иногда  с
образными представлениями.
     <b>гиперморфоз</b> (hypermorphosis;  <i>гипер-</i> + греч. morphosis формирование) --
см. <i>Анаболия.</i>
     <b>гипермотильность</b>  (франц. hypermotilite чрезмерная подвижность)  -- см.
<i>Гиперкинезия.</i>
     <b>гипернатриемия</b> (hypernatriaemia; <i>гипер-</i> + натрий +  греч. haima  кровь)
--   повышенное  содержание  натрия   в   плазме  крови;   наблюдается   при
гиперальдостеронизме и некоторых формах почечной недостаточности.
     <b>гипернефрома</b> (hypernephroma; <i>гипер-</i> + греч. nephros почка + <i>-ома</i>) <i>--</i> 1)
опухоль,  развивающаяся из клеток коры надпочечника; 2) (устар.) -- см.  <i>Рак
почки.</i>
     <b>гипернефрома доброкачественная</b>  (устар.; hypernephroma benignum) -- см.
<i>Аденома почки светлоклеточная.</i>
     <b>гиперодонтия</b>  (hyperodontia; <i>гипер-</i>  + греч. odus, odontos зуб)  -- см.
<i>Полиодонтия.</i>
     <b>гипероксемия</b> (hyperoxaemia; <i>гипер-</i> +  лат.  oxygenium кислород  + греч.
haima кровь) -- повышенное содержание кислорода в крови.
     <b>гипероксия</b> (hyperoxia; <i>гипер-</i>  + лат. oxygenium кислород) -- повышенное
содержание кислорода в тканях организма; Г. создается  с лечебной  целью при
кислородной  терапии;   при  продолжительной  значительной  Г.   развивается
кислородное отравление.
     <b>гиперонихия</b>  (hyperonychia;  <i>гипер-</i>  +  греч.  onyx, onychos ноготь) --
ускоренный рост ногтей.
     <b>гиперосмия</b> (hyperosmia; <i>гипер-</i>  + греч. osme  обоняние)  -- болезненное
обострение обоняния.
     <b>гиперосмос</b> (hyperosmosis; <i>гипер-</i> + <i>осмос;</i> син. гипертония осмотическая)
--   состояние   организма,  характеризующееся   увеличенным   против  нормы
осмотическим давлением физиологических жидкостей, напр. крови.
     <b>гиперостоз</b>  (hyperostosis;  <i>гипер-</i>  +  греч.  osteon  кость  + <i>-оз</i>)  <i>--</i>
патологическое разрастание неизмененной костной ткани.
     <b>гиперостоз генерализованный</b> (hyperostosis generalisata) -- см. <i>Камурати
-- Энгельманна болезнь.</i>
     <b>гиперостоз генерализованный  оссифицирующий</b>  (hyperostosis generalisata
ossificans) -- см. <i>Бамбергера -- Мари периостоз.</i>
     <b>гиперостоз  корковый</b>   (hyperostosis  corticalis)  --   см.  <i>Гиперостоз
кортикальный.</i>
     гиперостоз  кортикальный   (hyperostosis  corticalis;  син.  гиперостоз
корковый) -- гиперостоз с локализацией процесса в корковом веществе костей.
     <b>гиперостоз   кортикальный   генерализованный</b>  (hyperostosis  corticalis
generalisata)  --  наследственная  болезнь,  характеризующаяся кортикальными
гиперостозами  с  образованием  остеофитов  и  проявляющаяся  после  периода
полового   созревания  акромегалоидным  увеличением  подбородка,  утолщением
ключиц,  снижением слуха и  зрения, экзофтальмом, поражением лицевого нерва;
наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гиперостоз  кортикальный  детский</b> (hyperostosis corticalis  infantilis;
син.:  Каффи  болезнь,  Каффи  --  Силвермена  синдром) --  болезнь  неясной
этиологии,  характеризующаяся  кортикальными  гиперостозами диафизов  костей
(чаще  ключицы, локтевой  кости)  у детей в возрасте до 6  мес.; проявляется
значительным неравномерным утолщением надкостницы,  болезненным  припуханием
пораженной области; сопровождается лихорадкой.
     <b>гиперостоз  системный диафизарный  врожденный</b>  (hyperostosis  systemica
diaphysialis congenita) -- см. <i>Камурати</i> -- <i>Энгельманна болезнь.</i>
     <b>гиперостоз  фронтальный</b>  (hyperostosis   frontalis)   --  см.  <i>Морганьи
синдром.</i>
     <b>гиперостоз черепа</b> (hyperostosis cranii) -- см. <i>Leontiasis ossea.</i>
     <b>гиперпаразитизм</b>  <i>(гипер-</i>  +  <i>паразитизм)  --</i>  обитание  паразитического
организма  у  хозяина,   который  сам  является  паразитом,  напр.  обитание
паразитических грибков Sphaerites в цитоплазме паразитических амеб.
     <b>гиперпаратиреоз</b>  (hyperparathyreosis;  <i>у.  гипер-</i>  +   анат.   glandula
parathyreoidea  околощитовидная железа  +  <i>-оз;</i> син. гиперпаратиреоидизм) --
болезнь эндокринной системы, обусловленная избыточной секрецией паратгормона
и характеризующаяся выраженным нарушением обмена кальция и фосфора.
     <b>гиперпаратиреоидизм</b> (hyperparathyreoidismus) -- см. <i>Гиперпаратиреоз.</i>
     <b>гиперпатия</b>  (hyperpathia;  <i>гипер-</i>  + греч. pathos чувство, переживание,
страдание)  --  извращение  чувствительности,  характеризующееся  повышением
порога   восприятия,  отсутствием  точной  локализации   ощущений,   имеющих
неприятный характер, наклонностью к  иррадиации, длительным  последействием;
возникает при неполном перерыве  смешанных  и чувствительных нервов,  при их
восстановлении  после перерезки, при поражении  таламуса или задних  столбов
спинного мозга.
     <b>гиперпигментация</b> (hyperpigmentatio; <i>гипер-</i> +  <i>пигментация</i>) <i>--</i> усиленная
пигментация кожи или слизистых оболочек.
     <b>гиперпинеализм</b>   (hyperpinealismus;   <i>гипер-</i>  +  анат.  corpus  pineale
шишковидное    тело)    --   расстройство    функции    шишковидного   тела,
характеризующееся повышенным уровнем его секреторной активности.
     <b>гиперпирексия</b>   (hyperpyrexia;   <i>гипер-</i>  +   греч.  pyrexis  лихорадка,
лихорадочное состояние,  от  pyresso  лихорадить,  быть в жару) -- состояние
организма, характеризующееся повышением температуры тела выше 41°.
     <b>гиперпитуитаризм</b>   (hyperpituitarismus;   <i>гипер-</i>   +   анат.   glandula
pituitaria гипофиз) -- расстройство функции аденогипофиза, характеризующееся
повышением его гормональной активности.
     гиперпитуитаризм парциальный  (h. partialis; син. Г. частичный) -- Г. с
усилением  одной  или  нескольких  функций гипофиза,  часто  в  сочетании  с
подавлением активности  других  его функций; проявляется  в  виде  различных
клинических синдромов (гигантизм, акромегалия, синдром Киари -- Фроммеля).
     гиперпитуитаризм физиологический (h. physiologicus) -- транзиторный Г.,
возникающий  при  беременности,  а  также  в  пубертатном и климактерическом
периодах.
     гиперпитуитаризм  частичный  (h.  partialis)  --  см.  <i>Гиперпитуитаризм
парциальный.</i>
     <b>гиперплазия</b>   (hyperplasia;   <i>гипер-   +</i>  греч.  plasis   формирование,
образование)  --   увеличение   числа   клеток,  внутриклеточных   структур,
межклеточных волокнистых образований вследствие усиленной функции органа или
в результате патологического новообразования ткани
     гиперплазия  железистая  (h. glandularis)  -- Г. железистого  эпителия,
напр. в молочной железе, слизистой оболочке матки, желудке.
     гиперплазия железисто-кистозная (h. glandulocystica) --  1)  железистая
Г.,  сопровождающаяся  кистевидным  расширением  просветов  новообразованных
желез; 2) Г. желез эндометрия, наблюдающаяся при дисфункции яичников.
     гиперплазия железисто-мышечная  (h.  glandulomuscularis) --  железистая
Г., сопровождающаяся усиленным развитием гладких мышц в строме железы, напр.
предстательной.
     гиперплазия  кожи псевдокарциноматозная  (h. cutis pseudocarcinomatosa)
-- см. <i>Гиперплазия кожи псевдоэпителиоматозная.</i>
     гиперплазия       кожи      псевдоэпителиоматозная       (h.      cutis
pseudoepitheliomatosa; син. Г. кожи псевдокарциноматозная) -- Г. эпидермиса,
характеризующаяся его утолщением и неравномерным разрастанием.
     гиперплазия  почечной  артерии  фибромускулярная  (h. arteriae  renalis
fibromuscularis) -- Г. стенки почечной  артерии за счет соединительнотканных
и  мышечных  ее  элементов;  приводит   к   сужению  просвета  артерии  и  к
вазоренальной гипертензии.
     <b>гиперплазия аденоматозная</b> -- см. <i>Аденома предстательной железы.</i>
     <b>гиперплоид</b>  <i>[ ипер-</i>  +  <i>(ди)плои ]  --</i> организм (или  клетка),  имеющий
вместо   нормального  диплоидного   набора  хромосом  избыточное  количество
отдельных хромосом или лишний набор (наборы) хромосом.
     <b>гиперпноэ</b>  (hyperpnoe;   <i>гипер-</i>   +  греч.   pnoe   дыхание)   --   см.
<i>Гипервентиляция.</i>
     <b>гиперполименорея</b> (hyperpolymenorrhoea; <i>гипер-</i> + греч. poly- много + men
месяц  +  rhoia течение,  истечение)  --  нарушение  менструального  цикла с
обильными и длительными (свыше 6--7 дней) менструациями.
     <b>гиперполяризация</b> --  увеличение  разности потенциалов между наружной  и
внутренней сторонами биологической мембраны в возбудимых тканях.
     гиперполяризация  пассивная  --  Г. под  анодом  постоянного  тока,  не
сопровождающаяся изменением ионной проницаемости мембраны.
     гиперполяризация следовая -- см. <i>Следовой потенциал положительный.</i>
     <b>гиперпрозексия</b>  (hyperprosexia; <i>гипер-</i> +  греч.  prosexis внимание)  --
патологически  усиленная  концентрация  внимания  на   отдельных  предметах,
явлениях, мыслях или ощущениях.
     <b>гиперпролинурия</b> (hyperprolinliria <i>гипер- + пролин</i> + греч. uron моча) --
повышенное  выделение пролина с  мочой вследствие нарушения  его канальцевой
реабсорбции; признак наследственного нефрита (напр., синдрома Альпорта).
     <b>гиперпротеинемия</b>   (hyperproteinaemia;   <i>гипер-</i>   +   <i>протеинемия</i>)   <i>--</i>
повышенное  содержание белка  в  крови;  наблюдается, напр.,  при  миеломной
болезни,    макроглобулинемии,    криоглобулинемии,   гиперглобулинемической
пурпуре.
     гиперрефлексия   (hyperreflexia;  <i>гипер-</i>   +   <i>рефлекс</i>)   <i>--</i>  повышение
сегментарных  рефлексов   вследствие  ослабления  тормозящих  влияний   коры
головного мозга на  сегментарный рефлекторный аппарат; возникает, напр., при
поражении пирамидных путей.
     <b>гиперсалемия</b>  (hypersalaemia;  <i>гипер- +</i>  лат.  sal соль  + греч.  haima
кровь)  --  повышение  осмотического  давления  крови  за   счет  увеличения
концентрации ионов натрия и хлора.
     <b>гиперсаливация</b> (hypersalivatio;  <i>гипер-</i>  +  <i>саливация;</i>  син.: птиализм,
сиалорея) -- увеличенное выделение слюны пониженной вязкости.
     <b>гиперсаркозинемия</b> (hypersarcosinaemia; <i>гипер-</i> + <i>саркозин</i> +  греч. haima
кровь) -- наследственная болезнь обмена веществ, обусловленная, по-видимому,
дефектом  фермента  саркозиндегидрогеназы,   характеризующаяся  значительной
задержкой  физического   и  психического  развития,   тремором,  увеличением
содержания саркозина в крови; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гиперсегментация</b>   <i>(гипер-</i>    +   <i>сегментация)</i>   в   рентгенологии   --
четкообразность  контуров  рентгеновской тени  полого органа, обнаруживаемая
при его усиленной перистальтике.
     <b>гиперсексуальность</b>  (<i>гипер-</i>  +  лат.  sexualis  половой)  -- повышенное
половое влечение.
     гиперсексуальность пубертатная -- Г. у юношей в форме  фиксации психики
на   сексуально-эротических   впечатлениях   и   фантазиях,   сопровождаемых
спонтанными эрекциями, частыми поллюциями и другими проявлениями  повышенной
половой возбудимости.
     <b>гиперсимпатикотония</b> (hypersympathicotonia; <i>гипер-</i> + <i>симпатикотония</i>)  <i>--</i>
повышенный   тонус  симпатического  отдела  вегетативной   нервной  системы;
проявляется сухостью кожи, уменьшенным потоотделением, мидриазом, повышенным
артериальным давлением, тахикардией, уменьшенной секрецией  слизи и  слюны и
т. п.
     <b>гиперсомния</b>   (hypersomnia;   <i>гипер-</i>    +   лат.   somnus   сон;   син.
сомнолентность) -- патологическая сонливость.
     гиперсомния гипогликемическая  (h.  hypoglycaemica) --  Г., возникающая
при понижении уровня сахара в крови.
     гиперсомния  пароксизмальная (h. paroxysmalis) -- Г. в  виде  отдельных
приступов; симптом нарколепсии.
     гиперсомния перманентная  (h.  permanens)  -- постоянная  Г.  в течение
длительного  времени; возникает  при поражениях  среднего мозга (энцефалиты,
опухоли и др.).
     <b>гиперспленизм</b> (hypersplenismus;  <i>гипер-</i> + греч. splen селезенка) -- см.
<i>Синдром гиперспленический.</i>
     <b>гиперстеатоз</b> (hypersteatosis; <i>гипер-</i> +  греч. stear, steatos жир + -оз)
-- см. <i>Себорея.</i>
     <b>гиперстенурия</b> (hypersthenuria; <i>гипер-</i> + греч. sthenos сила + uron моча)
-- увеличенное содержание  в моче плотных веществ,  выражающееся  ее высоким
удельным весом (выше 1030).
     <b>гиперсублимация</b> <i>(гипер-</i> + <i>сублимация) --</i> стойкое подавление сексуальных
проявлений и  интересов мотивациями и активностью спортивного,  творческого,
производственного или иного характера.
     <b>гипертелия</b>  (hyperthelia;  <i>гипер-</i>  +  греч.  thele  сосок) --  аномалия
развития: увеличенное число сосков молочных желез.
     <b>гипертелоризм</b> (hypertelorismus; <i>гипер-</i> + греч.  tele  далеко + horismos
разграничение,   разделение)  --   ненормально  большое   расстояние   между
какими-либо парными органами, чаще -- между глазами.
     <b>гипертелоризм   глазной   наследственный</b>    (hypertelorismus   ocularis
hereditarius) -- см. <i>Грега синдром.</i>
     <b>гипертелоризм  семейный</b>  (hypertelorismus   familiaris)  --  см.  <i>Грега
синдром.</i>
     <b>гипертензивные   средства</b>  (hypertensiva)  --  лекарственные  средства,
повышающие  артериальное давление;  к  Г.  с. относятся  сосудосуживающие  и
кардиотонические средства.
     <b>гипертензин</b> (hypertensinum) -- см. <i>Ангиотензин.</i>
     <b>гипертензиноген</b>  (hypertensinogenum;   гипертензин   +   греч.   -genes
порождающий) -- см. <i>Ангиотензиноген.</i>
     <b>гипертензия</b>  (hypertensio;   <i>гипер-</i>  +  лат.  tensio  напряжение;  син.
гипертония -- нрк) -- повышенное  гидростатическое давление в сосудах, полых
органах или в полостях организма.
     гипертензия артериальная (h. arterialis) -- 1) Г.  крови в артериях; 2)
см. <i>Гипертензия системная.</i>
     гипертензия вазоренальная  (h. vasorenalis; лат. vas сосуд + ren почка;
син.  Г.   реноваскулярная)   --  артериальная  Г.,   вызванная   нарушением
кровоснабжения  почек,  как  правило,  в связи  с  сужением одной  или обеих
почечных артерий.
     гипертензия венозная (h. venosa) -- Г. крови в венах.
     гипертензия  внутричерепная (h. intracranialis) -- Г. в полости черепа,
обусловленная  наличием  в  ней патологического  образования, отеком  мозга,
гиперсекрецией или недостаточностью оттока цереброспинальной жидкости.
     гипертензия    вторичная   (h.   secundaria)    --   см.    <i>Гипертензия
симптоматическая.</i>
     гипертензия  гемодинамическая (h.  haemodynamica) --  артериальная  Г.,
обусловленная   увеличением   ударного   объема   сердца   или   увеличением
сопротивления периферических сосудов, не связанным с повышением их тонуса.
     гипертензия  гиперкинетическая  (h. hyperkinetica) --  гемодинамическая
Г., связанная  с увеличением ударного объема крови при отсутствии  повышения
сопротивления периферических сосудов.
     гипертензия  глаза   симптоматическая  (h.  oculi   symptomatica;  син.
глаукома  симптоматическая -- устар.) -- преходящее повышение внутриглазного
давления   при   каком-либо  общем   заболевании;   в   случае   длительного
существования Г. г. с. может перейти во вторичную глаукому.
     гипертензия   гормональная   (h.   hormonalis)   --   см.   <i>Гипертензия
эндокринная.</i>
     гипертензия   диастолическая  (h.  diastolica)   --  артериальная   Г.,
проявляющаяся повышением лишь диастолического артериального давления.
     гипертензия  желчная  (h. biliaris)  --  повышенное  давление  желчи  в
желчных путях при гиперкинетической форме их дискинезии.
     гипертензия застойная (h. congestiva) -- артериальная Г., наблюдающаяся
при  сердечной  недостаточности  с  застоем крови  в  венах  большого  круга
кровообращения.
     гипертензия   злокачественная   (h.   maligna)   --   стойкая   высокая
артериальная Г., плохо поддающаяся гипотензивной терапии и характеризующаяся
быстрым прогрессированием изменений в артериальной системе.
     гипертензия  климактерическая  (h.  climacterica)  -- артериальная  Г.,
развивающаяся в период климакса.
     гипертензия лабильная  (h.  labilis) -- умеренная,  часто возникающая и
легко купируемая артериальная Г.
     гипертензия   легочная   (h.   pulmonalis;   син.   Г.   малого   круга
кровообращения)   --  повышенное  давление  крови  в  сосудах  малого  круга
кровообращения.
     гипертензия легочная посткапиллярная (h.  pulmonalis postcapillaris) --
Г.  л.,  обусловленная нарушением оттока крови из  легочных  вен, напр.  при
недостаточности левых отделов сердца.
     гипертензия легочная  прекапиллярная  (h. pulmonalis praecapillaris) --
Г. л., обусловленная повышением  сопротивления  артериол  и  мелких  артерий
легких, напр. при хронических болезнях легких.
     гипертензия ликворная (h. liquoris) -- внутричерепная Г., обусловленная
повышением давления цереброспинальной жидкости в полости черепа.
     гипертензия малого круга кровообращения -- см. <i>Гипертензия легочная.</i>
     гипертензия   мозговая    (h.   cerebralis)   --   внутричерепная   Г.,
обусловленная  увеличением  объема  мозгового  вещества  и  интерстициальной
жидкости.
     гипертензия    наследственная    экспериментальная   (h.    hereditaria
experimentalis) -- экспериментальная  модель  артериальной  Г., получаемая у
крыс определенных пород введением в  рацион  питания избыточного  количества
хлорида натрия;  вероятно, связана с генетическими особенностями метаболизма
у этих пород животных.
     гипертензия  ортостатическая  (h.  orthostatica)  --  артериальная  Г.,
возникающая   при  изменении   положения   тела,   чаще  при   переходе   из
горизонтального в вертикальное положение.
     гипертензия   пароксизмальная   (h.   paroxysmalis)   --   значительная
артериальная Г., возникающая  периодически  на  несколько  часов  или  дней;
наблюдается, напр., при гипертонической болезни, климаксе, феохромоцитоме.
     гипертензия  портальная (h. portalis) -- венозная Г. в системе воротной
вены.
     гипертензия посткоммоционная (h. post commotionem; лат. приставка post-
после + commotio сотрясение) -- стойкая артериальная Г., развивающаяся после
тяжелого сотрясения  мозга в  связи с  нарушением функции сосудодвигательных
центров.
     гипертензия предменструальная (h.  praemenstrualis) -- артериальная Г.,
наблюдаемая за несколько дней до начала и в первые 1--2 дня менструации.
     гипертензия   регионарная   (h.   regionalis)   --   артериальная   Г.,
ограниченная какой-либо частью артериального русла.
     гипертензия  регионарная церебральная (h. regionalis cerebralis) --  Г.
р. в артериях головы; проявляется увеличением плечевисочного коэффициента.
     гипертензия  реноваскулярная  (h.  renovascularis;  лат.  ren  почка  +
vasculum небольшой сосуд) -- см. <i>Гипертензия вазоренальная.</i>
     гипертензия ренопривная (h. renopriva, лат. ren почка + privus лишенный
чего-либо;   син.   Гроллмена   форма   гипертонии)   --   экспериментальная
артериальная Г.,  развивающаяся  у лабораторного  животного  после  удаления
обеих  почек;  иногда термин  употребляют для обозначения  артериальной  Г.,
развивающейся при прекращении выработки почками гипотетических  депрессорных
факторов.
     гипертензия  рефлексогенная  (<i>рефлекс</i> + греч.  -genes  порожденный)  --
артериальная   Г.,  развивающаяся  вследствие  стимуляции   прессорных   или
угнетения функции депрессорных барорецепторов.
     гипертензия симптоматическая  (h.  symptomatica; син. Г. вторичная)  --
артериальная  Г., связанная с  нарушением  функции  или  строения  некоторых
внутренних органов, гл. обр. почек, сердца, аорты.
     гипертензия системная (h. systemica; син. Г. артериальная)  -- Г. крови
в системе артерий большого круга кровообращения.
     гипертензия   систолическая   (h.   systolica)  --   артериальная   Г.,
проявляющаяся повышением лишь систолического артериального давления.
     гипертензия   склеротическая  (h.  sclerotica)  --   артериальная   Г.,
развивающаяся    вследствие   уменьшения   эластичности   стенок    артерий,
обусловленного склерозом.
     гипертензия  солевая  (h. salina)  -- артериальная Г.,  наблюдаемая при
систематическом  поступлении  в организм повышенного  количества  хлористого
натрия.
     гипертензия  стабильная  (h.  stabilis)  --  устойчивая,  как  правило,
значительная  артериальная  Г.,  требующая  для своего купирования  активной
гипотензивной терапии.
     гипертензия транзиторная (h. transitoria) -- умеренная артериальная Г.,
возникающая  периодически  на  несколько  часов  или   дней  при  нормальном
артериальном давлении в промежутках между этими периодами.
     гипертензия центрогенная --  артериальная Г., возникающая в  результате
органических или функциональных нарушений в головном мозге.
     гипертензия  цереброишемическая  (h.  cerebroischaemica; лат.  cerebrum
головной мозг +  <i>ишемия</i>)  <i>--</i>  центрогенная  Г., обусловленная  недостаточным
кровоснабжением головного мозга.
     гипертензия  эндокринная  (h.  endocrinica; син.:  Г. гормональная,  Г.
эндокринопатическая) -- артериальная Г.,  возникающая при нарушениях функций
эндокринной системы.
     гипертензия эндокринопатическая -- см. <i>Гипертензия эндокринная.</i>
     гипертензия  юношеская  (h. juvenilis)  --  преходящая артериальная Г.,
возникающая  у  подростков   вследствие  эндокринных  и   психоэмоциональных
особенностей периода полового созревания.
     <b>гипертензия артериальная первичная</b> (hypertensio arterialis primaria) --
см. <i>Болезнь гипертоническая.</i>
     <b>гипертензия артериальная эссенциальная</b> -- см. <i>Болезнь гипертоническая.</i>
     <b>гипертензия глаза пароксизмальная  доброкачественная</b> -- см.  <i>Познера --
Шлоссманна синдром.</i>
     <b>гипертерм</b>  (истор.;  <i>гипер-</i>  + греч.  therme  теплота)  --  аппарат для
лечения методом  искусственного повышения  температуры тела,  представляющий
собой индивидуальную термоизолированную камеру, в которой циркулирует воздух
с   температурой  35--43°  и  влажностью  60--75%;  в   настоящее  время  не
изготовляется.
     <b>гипертермия</b>  (hyperthermia-  <i>гипер-</i>   +  греч.  therme   теплота;  син.
перегревание организма) -- состояние организма, характеризующееся повышенной
температурой тела.
     <b>гипертермия   искусственная</b>    (hyperthermia   artificialis)   --   см.
<i>Пиротерапия.</i>
     <b>гипертермия электрическая</b> -- см. <i>Электропирексия.</i>
     <b>гипертимия</b>  (<i>гипер-</i> + греч. thymos  настроение, чувство) --  повышенное
настроение,   сопровождающееся   усиленной    двигательной   и   психической
активностью.
     <b>гипертиреоз</b>   (hyperthyreosis;  <i>гипер-</i>  +  анат.   glandula  thyreoidea
щитовидная железа +  <i>-оз;</i> син.  гипертиреоидизм)  --  синдром, обусловленный
повышением  активности щитовидной  железы и  проявляющийся  ее  увеличением,
повышением основного обмена, тахикардией.
     <b>гипертиреоз акромегалоидный с  гиперостозом</b>  --  см.  <i>Труэлля  --  Жюне
синдром.</i>
     <b>гипертиреоз  экспериментальный</b> (hyperthyreosis  experimentalis) --  см.
<i>Токсикоз тиреоидиновый.</i>
     <b>гипертиреоидизация</b> (hyperthyreoidisatio) -- смена симптомов гипотиреоза
симптомами  гипертиреоза,  развивающаяся при применении неадекватно  больших
доз препаратов гормонов щитовидной железы.
     <b>гипертиреоидизм</b> (hyperthyreoidismus; <i>гипер-</i> + анат. glandula thyreoidea
щитовидная железа) -- см. <i>Гипертиреоз.</i>
     <b>гипертонический</b>  (hypertonicus)  -- 1)  обусловленный  гипертонией;  2)
имеющий повышенное осмотическое давление (о растворах).
     <b>гипертонический раствор</b> (solutio hypertonica) -- раствор,  осмотическое
давление которого выше нормального осмотического  давления  плазмы крови,  в
медицине применяются  3--10% водные растворы  хлорида натрия, 10--40% водные
растворы глюкозы и др.
     <b>гипертония</b>  (hypertonia:  <i>гипер-</i>   +  греч.  tonos  напряжение)  --  1)
увеличенный  тонус   мышцы  или   мышечного   слоя   стенки  полого  органа,
проявляющийся  их повышенным  сопротивлением  растяжению;  2) (нрк)  --  см.
<i>Гипертензия.</i>
     <b>гипертония   блокадная</b>  (истор.)  --   форма  гипертонической  болезни,
наблюдавшаяся  в период  Великой Отечественной войны  у  жителей осажденного
Ленинграда и отличавшаяся острым началом, высоким артериальным давлением и в
большинстве случаев последующим полным выздоровлением.
     <b>гипертония осмотическая</b> (hypertonia osmotica) -- см. <i>Гиперосмос.</i>
     <b>гипертония эссенциальная</b> (нрк;  hypertonia essentialis) -- см.  <i>Болезнь
гипертоническая.</i>
     <b>гипертрихоз</b> (hypertrichosis; <i>гипер-</i> + греч. thrix, trichos волос <i>+ -оз;</i>
син.  политрихия)  -- избыточное развитие волосяного покрова,  проявляющееся
чрезмерным  количеством, длиной  и  (или)  толщиной  волос, не свойственными
данному участку кожи, полу или возрасту человека.
     гипертрихоз беззубых (истор.) -- сочетание зародышевого Г. с адентией.
     гипертрихоз врожденный  местный (h. congenita localisata)  --  аномалия
развития: наличие резко ограниченных участков Г. на  пигментированной (невус
пигментный волосяной) или непигментированной (пучок фавна) коже.
     гипертрихоз  диабетический,  (h.  diabetica)  --  Г.,  развивающийся  у
больных диабетом обычно вокруг пупка или в области лопаток.
     гипертрихоз зародышевый (h. fetalis) -- Г., обусловленный сохранением и
гипертрофией на всем кожном покрове зародышевых длинных пушковых волос.
     гипертрихоз климактерический (h. climacterica)  -- Г. у женщин в период
климакса, развивающийся обычно на лице.
     гипертрихоз  пубертатный (h. pubertatis) --  Г. у девушек в пубертатном
периоде, развивающийся обычно на лице и вокруг сосков молочных желез.
     гипертрихоз  травматический  (h.  traumatica) --  Г.,  развивающийся  в
местах   длительного   раздражения  кожи  или  в  зоне  иннервации  частично
поврежденного нерва.
     <b>гипертропия</b> (hypertropia; <i>гипер-</i> + греч. trope поворот, направление) --
см. <i>Косоглазие кверху.</i>
     <b>гипертрофия</b> (hypertrophia; <i>гипер-</i> + греч. trophe питание) -- увеличение
органа или его части вследствие увеличения объема и (или) числа клеток.
     гипертрофия вакатная  (h. vacata;  лат.  vaco, vacatum  пустовать, быть
незанятым) -- ложная Г. при атрофии паренхимы органа.
     гипертрофия викарная (h. vicaria; лат. vicarius заменяющий, замещающий;
син.  Г.  заместительная)  -- Г.  одного из  парных  органов при  выключении
функции другого.
     гипертрофия гормональная.  (h. hormonalis; син. Г. эндокринная) --  Г.,
возникающая в результате  нарушения функции эндокринной  системы (напр.,  Г.
некоторых  органов при  гиперфункции  передней доли гипофиза, Г.  слизистой.
оболочки матки при дисфункции яичников).
     гипертрофия заместительная (h. vicaria) -- см. <i>Гипертрофия викарная.</i>
     гипертрофия истинная (h. vera) --  Г. органа, обусловленная увеличением
размеров и числа его функционирующих паренхиматозных элементов.
     гипертрофия  компенсаторная (h.  compensatoria;  син.: Г.  рабочая,  Г.
функциональная)   --   Г.   органа   или  его  части,   вызванная  усилением
деятельности, компенсирующей какие-либо нарушения в организме.
     гипертрофия  концентрическая  (h.  concentrica) --  Г.  полого  органа,
характеризующаяся утолщением стенки и уменьшением полости органа.
     гипертрофия коррелятивная  (h.  correlativa) -- Г. органа при изменении
функции  другого органа, находящегося  с ним в единой функциональной системе
(обычно какой-либо железы внутренней секреции).
     гипертрофия ложная (h. spuria;  син. псевдогипертрофия) -- Г. органа за
счет преимущественного или исключительного разрастания его  межуточной ткани
или окружающей клетчатки.
     гипертрофия  нейрогуморальная  (h. neurohumoralis) --  Г.  в результате
нарушения нейрогуморальной регуляции функций органа.
     гипертрофия рабочая -- см. <i>Гипертрофия компенсаторная.</i>
     гипертрофия  регенерационная (h. regenerationalis) -- истинная Г. части
органа, развивающаяся после резекции или повреждения остальной его части.
     гипертрофия  физиологическая   (h.  physiologica)   --   истинная   Г.,
обусловленная усилением функции органа (у лиц физического труда, спортсменов
и т. д.).
     гипертрофия   функциональная  (h.  functionalis)   --  см.  <i>Гипертрофия
компенсаторная</i>.
     гипертрофия  эксцентрическая  (h.  excentrica) -- Г. полого органа, при
которой утолщение стенки сопровождается расширением полости органа.
     гипертрофия   эндокринная   (h.   endocrinica)   --   см.   <i>Гипертрофия
гормональная.</i>
     <b>гипертрофия    миокарда    идиопатическая</b>    (hypertrophia    myocardii
idiopathica; син.: кардиомиопатия гипертрофическая диффузная, кардиомиопатия
идиопатическая)  --   кардиомиопатия  неизвестной  этиологии,   отличающаяся
преобладанием  процессов гипертрофии сердечных  мышечных волокон; клинически
проявляется аритмией, признаками сердечной недостаточности.
     <b>гипертрофия  слизистой  оболочки  желудка  гигантская</b>  --  см. <i>Менетрие
болезнь.</i>
     <b>гиперурикемия</b> (hyperuricaemia; <i>гипер-</i> + <i>урикемия;</i> син.  Леша -- Найхана
синдром) --  наследственная  болезнь обмена веществ, обусловленная дефицитом
фермента  гипоксантин-фосфорибозилтрансферазы  (КФ  2.4.2.8),  проявляющаяся
умственной отсталостью,  хореоатетозом, приступами агрессивного  поведения с
самоповреждением, повышенным содержанием мочевой кислоты в моче; наследуется
по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гиперуробилинурия</b>  (hyperurobilinuria;  <i>гипер-</i> +  <i>уробилинурия</i>)  <i>--</i> см.
<i>Уробилинурия.</i>
     <b>гиперфалангия</b>  (hyperphalangia; <i>гипер- +  фаланга  пальца</i>)  <i>--</i> аномалия
развития: увеличенное число фаланг пальцев рук или ног.
     <b>гиперфенилаланинемия</b>  (hy  perphenylalanmaemia;  <i>гипер-</i> + <i>фенилаланин</i> +
греч.  haima   кровь)  --  наследственное  нарушение  обмена   фенилаланина,
характеризующееся  его повышенным  содержанием  в  крови,  но  в отличие  от
фенилкетонурии  не сопровождающееся  поражением  ц. н.  с.;  наследуется  по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гиперфория</b> [hyperphoria;  <i>гипер-</i>  + <i>(гетеро)фори </i>]  <i>--</i> вид гетерофории,
характеризующийся тенденцией к отклонению глаза кверху.
     <b>гиперфосфатемия</b>  (hyperphosphataemia; <i>гипер-</i>  + фосфаты  + греч.  haima
кровь)   --  повышенное  содержание  фосфатов   в   крови;  наблюдается  при
расстройствах   фосфорного    и    кальциевого    обмена   (гиперпаратиреоз,
остеодистрофия Олбрайта).
     <b>гиперфункция</b> (hyperfunctio; <i>гипер-</i> + <i>функция</i>) <i>--</i> усиленная деятельность
какого-либо   органа  или  системы   организма;  возникает  как  реакция  на
увеличение    интенсивности   физиологического    раздражителя    либо   как
защитно-приспособительная   или    патологическая   реакция    на   действие
чрезвычайного или патологического раздражителя.
     гиперфункция компенсаторная (h. compensatoria) --  Г.,  направленная на
возмещение  недостаточности функции  тех  же или  других  систем,  органов и
тканей.
     гиперфункция сердца  изометрическая (h. cordis isometrica) -- Г. сердца
за     счет    увеличения    сократимости     миокарда     при    неизменном
конечно-диастолическом объеме желудочков.
     гиперфункция сердца изотоническая (h. cordis isotonica) -- Г. сердца за
счет  увеличения  конечно-диастолического объема  желудочков при  неизменной
сократимости миокарда.
     <b>гиперхилия</b> (hyperchylia;  <i>гипер-</i>  +  греч. chylos  сок)  --  повышенное
выделение  желудочными железами  соляной к-ты  и  ферментов;  наблюдается, в
основном, при расстройствах нервной регуляции желудочной секреции.
     <b>гиперхлоргидрия</b> (hyperchlorhydria; <i>гипер-</i> + лат.  acidum hydrochloricum
соляная  кислота;  син.  hyperaciditas)  --  повышенное  содержание  соляной
кислоты в желудочном соке.
     <b>гиперхлоремия</b> (hyperchloraemia; <i>гипер-</i>  + хлориды + греч.  haima кровь)
-- повышенное содержание хлоридов в сыворотке крови.
     <b>гиперхлорирование воды</b> -- см. <i>Перехлорирование воды.</i>
     <b>гиперхлорурия</b>  (hyperchloruria; <i>гипер-</i> + хлориды + греч. uron  моча) --
повышенное выделение хлоридов с мочой.
     <b>гиперхолестеринемия</b> (hypercholesterinaemia; <i>гипер-</i> + <i>холестерин</i> + греч.
haima кровь;  син.  холестеринемия)  -- повышенное содержание  холестерина в
крови.
     <b>гиперхолестеринемия семейная</b> (hypercholesterinaemia  familiaris;  син.:
гиперхолестеринемия  семейная идиопатическая,  гиперхолестеринемия  семейная
эссенциальная)   --   наследственная   болезнь,   обусловленная   нарушением
холестеринового    обмена    и     характеризующаяся     стойкой     высокой
гиперхолестеринемией;  проявляется  ксантомами  кожи   и  сухожилий,  ранним
атеросклерозом; наследуется по неполно-доминантному типу.
     <b>гиперхолестеринемия   семейная   идиопатическая</b>  (hypercholesterinaemia
familiaris idiopathica) -- см. <i>Гиперхолестеринемия семейная.</i>
     <b>гиперхолестеринемия   семейная   эссенциальная</b>   (hypercholesterinaemia
familiaris essentialis) -- см. <i>Гиперхолестеринемия семейная.</i>
     <b>гиперхромазия</b>  (hyperchromasia;  <i>гипер-</i>  + греч. chroma  окраска, цвет;
син.  гиперхромия) --  усиленная окраска эритроцитов в  связи с  увеличенным
содержанием  в   них  гемоглобина;   характеризуется  увеличением   цветного
показателя (выше 1,0);  наблюдается при  некоторых гемолитических  анемиях в
сочетании с макроцитозом и мегалоцитозом.
     <b>гиперхроматоз</b>  (hyperchromatosis;  <i>гипер-</i>  +  греч.  chroma,  chromatos
окраска,  цвет +  <i>-оз</i>)  <i>--</i>  1)  усиленная  пигментация  органа или  ткани  в
результате различных нарушений пигментного обмена; 2) повышенная способность
ядер клеток  окрашиваться  основными  красителями (напр.,  в  опухолях,  при
регенерации).
     <b>гиперхромия</b> (hyperchromia; <i>гипер-</i> + греч. chroma окраска, цвет)  -- см.
<i>Гиперхромазия.</i>
     <b>гиперцементоз</b> (hypercementosis; <i>гипер-</i> + <i>цемент</i> + -оз; син. периодонтит
оссифицирующий) -- избыточное образование цемента на поверхности корня зуба.
     <b>гиперэкстензия</b>  (hyperextensio;  <i>гипер-</i>  +  <i>экстензия</i>)  <i>--</i>  возможность
большего, чем в норме, разгибания в суставе, напр. при мышечной гипотонии.
     <b>гиперэлеидоз</b>  (hypereleidosis;   <i>гипер-  +  элеидин</i>  +   -оз)  --   см.
<i>Порокератоз.</i>
     <b>гиперэлеидоз  эксцентричный   атрофический</b>  (hypereleidosis  excentrica
atrophica) -- см. <i>Порокератоз.</i>
     <b>гиперэстрогенизм</b> (hyperoestrogenismus; <i>гипер-</i> + <i>эстрогены</i>) <i>--</i> абсолютно
или  относительно (по отношению к уровню прогестерона) повышенное содержание
эстрогенов в организме.
     <b>гипестезия</b> (hypaesthesia; <i>гип-</i> + греч. aisthesis ощущение,  чувство) --
понижение поверхностной чувствительности.
     <b>гипестезия половая</b> (hypaesthesia sexualis) -- см. <i>Гифедония.</i>
     <b>гипн-</b>  (гипно-; греч. hypnos  сон, hypnoo  усыплять) -- составная часть
сложных слов, означающая: 1) <сон"; 2) "гипноз".
     <b>гипнабельность</b>    --    подверженность    индивидуума    гипнотическому
воздействию.
     <b>гипнагогический</b>  (<i>гипн-  +</i>  греч.  agogos  приводящий,  вызывающий)  --
вызванный сном.
     <b>гипнагогическое  состояние сознания</b>  (<i>гипн-  +</i> греч. agogos приводящий,
вызывающий)  --  состояние  измененного   сознания,  возникающее   во  время
засыпания.
     <b>гипналгия</b> (hypualgia;  <i>гипн-</i> + греч. algos боль)  --  боль, возникающая
только во сне, при засыпании или пробуждении.
     <b>гипно-</b> -- см. <i>Гипн-.</i>
     <b>гипноанализ</b>  <i>(гипно-  +  анализ)  --</i>  проведение  исследования  психики
индивидуума в состоянии гипноза; применяется в психоаналитической практике.
     <b>гипноз</b>  (hypnosis;   <i>гипн-</i>  +  <i>-оз;</i>  син.:  гипнотизм  --  устар.;  сон
месмерический -- устар.)  -- состояние  человека,  вызванное искусственно  с
помощью    внушения,     отличающееся    повышенной    восприимчивостью    к
психологическому воздействию гипнотизирующего и пониженной чувствительностью
ко  всем  другим  влияниям;  в   медицине   применяется  с  целью  лечебного
воздействия.
     <b>гипноз активный</b> -- метод психотерапии, при котором пациент сам приводит
себя сначала в  состояние  релаксации и  аффективного успокоения  (способами
аутогенной тренировки), а затем с  помощью  самовнушения,  фиксации взора на
определенном предмете и т. д. способствует наступлению гипноза.
     <b>гипнолепсия</b>  (hypnolepsia; <i>гипно-</i> + греч. lepsis схватывание,  приступ)
--  периодически наступающие кратковременные приступы сонливости; проявление
нарколепсии.
     <b>гипнотерапия</b>  (hypnotherapia;  <i>гипно-</i>  +  <i>терапия</i>)  <i>--</i>  метод  лечения,
основанный на гипнотическом внушении.
     <b>гипнотизм</b> (устар.) -- см. <i>Гипноз.</i>
     <b>гипнотические средства</b> (hypnotica) -- см. <i>Снотворные средства.</i>
     <b>гипнофобия</b> (hypnophobia;  <i>гипно-</i> + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх -- боязнь
заснуть из-за опасения смерти во время сна.
     <b>гипо-</b> -- см. <i>Гип-.</i>
     <b>гипоадреналинемия</b>  (hypoadrenalinaemia;  <i>гипо-   +   адреналинемия</i>)  <i>--</i>
уменьшенное содержание адреналина в крови.
     <b>гипоакцелеринемия</b> (hypoaccelerinaemia; <i>гипо-</i> + акцелерин  + греч. haima
кровь) -- см. <i>Оврена болезнь.</i>
     <b>гипоальбуминемия</b>  (hypoalbuminaemia;  <i>гипо-</i>  +  <i>альбумин</i>  + греч. haima
кровь) -- уменьшенное содержание альбуминов  в сыворотке  крови; наблюдается
при поражениях паренхимы печени, нефротическом синдроме и т. д.
     <b>гипоальдостеронизм</b>   (hypoaldosteronismus;   <i>гипо-  +  альдостерон</i>)  <i>--</i>
синдром недостаточности альдостерона, проявляющийся  рвотой,  дегидратацией,
интермиттирующей   лихорадкой,   метаболическим   ацидозом,  гиперкалиемией,
гипонатриемией и отсутствием альдостерона в моче.
     <b>гипобиоз</b> (hypobiosis; <i>гипо-</i> + греч. biosis жизнь) -- см. <i>Дистрофия.</i>
     <b>гипобласт</b> (hypoblastus; <i>гипо-</i> +  греч. blastos  росток, зародыш) -- см.
<i>Энтодерма первичная.</i>
     <b>гипобласт внезародышевый</b> -- см. <i>Энтодерма желточная.</i>
     <b>гипобранхиальное  утолщение</b> (eminentia  hypobranchialis; <i>гипо- +</i>  греч.
branchia  жабры) --  утолщение вентральной стенки кишки зародыша в  жаберной
области; зачаток надгортанника.
     <b>гипобулические  механизмы  Кречмера</b>  --  см.  <i>Кречмера   гипобулические
механизмы.</i>
     <b>гипобулия</b> (hypobulia;  <i>гипо-</i>  + греч. bule воля) --  состояние психики,
характеризующееся снижением желаний и побуждений к деятельности.
     <b>гиповентиляция</b> <i>(гипо-</i>  +  <i>вентиляция)</i>  -- недостаточная по отношению  к
уровню  обмена  легочная  вентиляция,  приводящая  к повышенному  напряжению
двуокиси углерода и пониженному напряжению кислорода в крови.
     <b>гиповитаминоз</b>   (hypovitaminosis;   <i>гипо-</i>   +   <i>витамины</i>   +  -оз)   --
разновидность    витаминной   недостаточности,    развивающаяся   вследствие
недостаточного поступления витамина в организм.
     <b>гиповолемия</b> (hypovolaemia;  <i>гипо-</i> + франц. volume  объем  + греч. haima
кровь) -- см. <i>Олигемия.</i>
     <b>гипогалактия</b> (hypogalactia; <i>гипо-</i>  +  греч.  gala, galaktos  молоко) --
сниженная секреторная деятельность молочных желез в период лактации.
     <b>гипогаммаглобулинемия</b> (hypogammaglobulinaemia;  <i>гипо-</i> + <i>гамма-глобулины</i>
+ греч. haima кровь) -- см. <i>Агаммаглобулинемия.</i>
     <b>гипогаммаглобулинемия       идиопатическая</b>      (hypogammaglobulinaemia
idiopathica;   сип.  Барандуна  тип   гипогаммаглобулинемии)   --   болезнь,
характеризующаяся снижением концентрации гамма-глобулинов в сыворотке крови;
проявляется   хроническими   поражениями    легких   и   кожи,   гепато-   и
спленомегалией; предполагается,  что в  развитии Г.  и. ведущую роль  играют
генетические факторы.
     <b>гипогастральная область</b> -- см. <i>Подчревье.</i>
     <b>гипогастрий</b> (hypogastrium;  греч. hypogastrion нижняя часть живота,  от
<i>гипо-</i> + gaster, gastros живот) -- см. <i>Подчревье.</i>
     <b>гипогевзия</b>  (hypogeusia;  <i>гипо-</i>  + греч.  geusis  вкус)  --  пониженная
вкусовая чувствительность.
     <b>гипогедония</b>  (hypohedonia;   <i>гипо-   +</i>   греч.   hedone   удовольствие,
наслаждение) -- см. <i>Гифедония.</i>
     <b>гипогенезия</b> (hypogenesia;  <i>гипо-</i> + греч. genesis зарождение,  развитие)
-- см. <i>Гипоплазия.</i>
     <b>гипогенитализм</b>   (hypogenitalismus;   <i>гипо-</i>   +   <i>гениталии</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Гипогонадизм.</i>
     <b>гипогепатизм</b>  (истор.; hypohepatismus;  <i>гипо-</i>  +  греч.  hepar, hepatos
печень)  --  симптомокомплекс  печеночной  недостаточности  легкой  степени,
выражающийся в общей слабости, нередко  легкой желтушности кожных покровов и
слизистой  оболочки,  изменении   показателей  функциональных  проб  печени,
умеренном снижении содержания в крови альбуминов, фибриногена, протромбина.
     <b>гипогидратация</b> (hypohydratatio; <i>гипо-</i>  + <i>гидратация;</i>  син.: гипогидрия,
дегидратация) -- уменьшение содержания воды в организме.
     гипогидратация  внеклеточная (h. extracellularis)  -- Г.  внеклеточного
пространства организма в результате перемещения  воды в клетки пли усиленной
выделения ее через почки.
     гипогидратация   внутриклеточная   (h.    intracellularis)    --    Г.,
характеризующаяся уменьшением содержания воды в клетках;  наблюдается при ее
недостаточном поступлении в организм или усиленном выделении, задержке солей
при гиперальдостеронизме и т. д.
     гипогидратация   гиперосмотическая   (.  h.  hyperosmotica)   --:   Г.,
характеризующаяся   повышенным   осмотическим    давлением   физиологических
жидкостей и развивающаяся при уменьшенной в сравнении с потерей воды потерей
солей.
     гипогидратация    гипоосмотическая    (h.    hypoosmotica)    --    Г.,
характеризующаяся снижением осмотического давления физиологических жидкостей
и развивающаяся при увеличенной в сравнении с потерей воды потерей солей.
     <b>гипогидрия</b>   (hypohydria;   <i>гипо-</i>   +   греч.   hydor   вода)  --   см.
<i>Гипогидратация.</i>
     <b>гипогидроз</b> (hypohidrosis; <i>гипо-</i> + греч. hidros пот + -оз) -- пониженное
потоотделение.
     <b>гипогликемические средства</b> (hypoglycaemica) -- см. <i>Противодиабетические
средства.</i>
     <b>гипогликемический   коэффициент</b>  (син.  Рафальского   коэффициент)   --
показатель  активности  инсулярного  аппарата, рассчитываемый как  отношение
самого  низкого уровня  глюкозы  в  крови  в  гипогликемической  фазе  после
однократной нагрузки глюкозой к уровню глюкозы в крови  натощак; значение Г.
к. более единицы свидетельствует об инсулярной недостаточности или поражении
печени.
     <b>гипогликемия</b> (hypoglycaemia; <i>гипо-</i> + <i>гликемия</i>) <i>--</i> пониженное содержание
глюкозы в крови.
     <b>гипогликемия   идиопатическая   семейная</b>    (hypoglycaemia   familiaris
idiopathica;  син.:  гипогликемия  спонтанная   идиопатическая,   Мак-Куарри
синдром)  --  наследственная  болезнь,  обусловленная  замедленным  распадом
инсулина  вследствие   энзиматического  блока   инсулиназы;  характеризуется
возникающей  натощак общей слабостью,  потливостью,  гиперфагией,  тремором,
судорогами, развитием комы; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гипогликемия  инсулиновая</b>  (hypoglycaemia insulinica) --  гипогликемия,
возникающая после введения в организм инсулина.
     <b>гипогликемия спонтанная</b> (hypoglycaemia  spontanea) --  гипогликемия, не
связанная  с эндокринными  заболеваниями; наблюдается, напр., при  некоторых
нервно-психических  расстройствах,  хроническом  алкоголизме,   органических
поражениях головного мозга и т. д.
     <b>гипогликемия   спонтанная   идиопатическая</b>   (hypoglycaemia   spontanea
idiopathica) -- см. <i>Гипогликемия идиопатическая семейная.</i>
     <b>гипогликорахия</b>  (hypoglycorrhachia; <i>гипо-</i>  +  греч.  glykys  сладкий  +
rhachis  спинной  хребет,  позвоночник)  -- пониженное содержание  сахара  в
цереброспинальной  жидкости,  напр.  при туберкулезном  или  менингококковом
менингите.
     <b>гипогонадизм</b> (hypogonadismus;  <i>гипо- + гонады;</i> син. гипогенитализм)  --
патологическое   состояние,  обусловленное  пониженной   секрецией   половых
гормонов  и характеризующееся слабым развитием половых  органов и  вторичных
половых признаков.
     гипогонадизм  вторичный  (h.   secundarius;   син.:  гипогонадотропизм,
синдром гипогонадотропный) -- Г., возникающий  в результате  уменьшения  или
прекращения  секреции  гонадотропных  гормонов  гипофиза  или  гонадотропных
нейрогормонов гипоталамуса.
     гипогонадизм нейрогенный (h. neurogenus) -- вторичный Г., развивающийся
вследствие нарушения нервной регуляции половых желез.
     гипогонадизм  первичный (h. primarius) --  Г., развивающийся вследствие
непосредственного  поражения  половых желез  патологическим  процессом или в
результате кастрации.
     <b>гипогонадотропизм</b> (hypogonadotropismus; <i>гипо-</i> + <i>гормоны  гонадотропные</i>)
<i>--</i> см. <i>Гипогонадизм вторичный.</i>
     <b>гиподактилия</b> (hypodactylia; <i>гипо-</i> +  греч. daktylos палец)  -- аномалия
развития: уменьшенное по сравнению с  нормой количество пальцев на кисти или
стопе.
     <b>гиподерма</b> (hypoderma;  <i>гипо-</i>  +  греч.  derma  кожа) --  см.  <i>Клетчатка
жировая подкожная.</i>
     <b>гиподермит</b> (hypodermitis; <i>гиподерма</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Панникулит.</i>
     <b>гиподинамия</b> (hypodynamia; <i>гипо-  +</i>  греч. dynamis  сила)  -- уменьшение
мышечных  усилий,  затрачиваемых  на  удержание  позы,  перемещение  тела  в
пространстве, физическую работу; возникает  при  иммобилизации, пребывании в
замкнутых помещениях  малого объема, малоподвижном образе  жизни; в условиях
пониженной гравитации или невесомости Г. связана с относительным уменьшением
энергетических  затрат  на активное  преодоление  веса  тела  и перемещаемых
предметов.
     <b>гиподинамия   сердца</b>  (hypodynamia  cordis)   --  уменьшение   мощности
сердечных сокращений.
     <b>гиподонтия</b>  (hypodontia; <i>гип-</i> + греч. odus,  odontos  зуб)  -- аномалия
развития: уменьшенное по сравнению с нормой количество зубов,  что связано с
отсутствием их зачатков.
     <b>гипоинсулинемия</b> (hypoinsulinaemia; <i>гипо-</i> + <i>инсулин</i> + греч. haima кровь)
-- пониженное содержание в крови инсулина.
     <b>гипоинсулинизм</b>  (hypoinsulinismus  <i>гипо-</i>  +  <i>инсулин;</i>  син.  инсулярная
недостаточность) --  синдром, обусловленный уменьшением  секреции инсулина и
проявляющийся гипергликемией, глюкозурией, полидипсией и полиурией; основной
синдром сахарного диабета.
     <b>гипокалиемия</b> (hypokaliaemia;  <i>гипо-</i>  +  калий  +  греч. haima кровь) --
пониженное содержание калия в сыворотке крови.
     <b>гипокальциемический фактор</b> -- см. <i>Кальцитонин.</i>
     <b>гипокальциемия</b> (hypocalciaemia; <i>гипо-</i> + кальций + греч. haima кровь) --
пониженное  содержание  кальция  в сыворотке крови;  наиболее  выражена  при
гипофункции околощитовидных желез.
     <b>гипокальциноз</b>   (hypocalcinosis;  <i>гипо-</i>  +  <i>кальциноз</i>)  <i>--</i>  уменьшенное
количество кальция в известьсодержащих органах, напр. в костях.
     <b>гипокапния</b> (hypocapnia; <i>гипо- +</i> греч. kapnos дым;  син. акапния -- нрк)
--  пониженное  содержание  двуокиси углерода в артериальной  крови, напр. в
результате гипервентиляции.
     <b>гипокинез</b>  (hypokinesis;   <i>гипо-  +</i>   греч.  kinesis   движение;   син.
гипокинезия) -- нарушение движений,  проявляющееся ограничением их объема  и
скорости; наблюдается при  некоторых  поражениях  экстрапирамидной  системы,
напр. при паркинсонизме.
     <b>гипокинезия</b>  (hypokinesia;  <i>гипо-  +</i>  греч.  kinesis  движение)  --  1)
ограничение количества  и  объема  движений,  обусловленное  образом  жизни,
особенностями профессиональной  деятельности,  постельным режимом  в  период
заболевания  и  сопровождающееся  в  ряде  случаев  гиподинамией;  2) -- см.
<i>Гипокинез.</i>
     <b>гипокинезия  сердца</b>   (hypokinesia  cordis)  --   уменьшение  амплитуды
сердечных сокращений.
     <b>гипоконид</b> (hypoconidum;  <i>гипо-</i> + греч.  konoeides конический,  от konos
конус +  -cides подобный, похожий) -- бугорок дистально-вестибулярной  части
коронки нижних коренных зубов человека.
     <b>гипоконул</b> (hypoconulus; <i>гипо-</i> + лат. conulus, уменьшительное  от conus,
греч. konos  конус) -- бугорок на  дистальной поверхности  верхних  коренных
зубов человека.
     <b>гипоконулид</b>  (hypoconulidum;  <i>гипо-</i>  +  лат. conulus, уменьшительное от
conus,  греч. konos  конус  +  греч. -eides  подобный,  похожий) --  бугорок
дистальной части коронки нижних коренных зубов человека.
     <b>гипоконус</b>  (hypoconus; <i>гипо-</i> +  лат. conus,  от  греч.  konos конус) --
бугорок   на  дистально-лингвальной   поверхности  верхних   коренных  зубов
человека.
     <b>гипокортицизм</b> (hypocorticismus;  <i>гипо-</i> + лат. cortex, corticis кора) --
синдром недостаточной секреции кортикостероидов, характеризующийся снижением
веса,  гиперпигментацией кожных покровов  и слизистых  оболочек, нарушениями
водно-солевого  обмена  и  защитно-приспособительных  (стрессовых)  реакций,
поносами, снижением экскреции 17-кетостероидов с мочой.
     гипокортицизм   вторичный   (h.   secundarius)   --  Г.,  обусловленный
недостаточной  секрецией  гормонов  гипофиза,   стимулирующих   гормональную
активность коркового вещества надпочечников.
     гипокортицизм  первичный  (h. primarius)  --  Г.,  обусловленный прямым
поражением или хирургическим удалением коркового вещества надпочечников.
     <b>гипоксантин</b> --  азотистое  основание (6-оксипурин),  входящее в  состав
многих транспортных рибонуклеиновых кислот; Г. и его производные участвуют в
обмене пуриновых оснований, нуклеозидов и нуклеотидов.
     <b>гипоксантиноксидаза</b> -- см. <i>Ксантиноксидаза.</i>
     <b>гипоксемический   тест</b>   --   общее   название   функциональных   проб,
используемых  для  оценки  функционального  состояния  сердечно-сосудистой и
дыхательной  систем по  их  реакции  на  искусственное  снижение  содержания
кислорода в крови у исследуемого.
     <b>гипоксемия</b> (hypoxaemia; <i>гип-</i>  + лат.  oxygenium кислород  + греч. haima
кровь; син. аноксемия -- нрк) -- пониженное содержание кислорода в крови.
     гипоксемия  артериальная (h.  arterialis)  --  Г.  артериальной  крови,
развивающаяся при уменьшенном  парциальном давлении кислорода  во  вдыхаемом
воздухе, недостаточном газообмене в легких, венозной примеси к оттекающей из
легких крови, уменьшении кислородной емкости крови и т. д.
     гипоксемия  венозная  (h. venosa) -- Г. венозной крови, возникающая при
артериальной  Г.,  при  нарушении кровообращения  или повышенном потреблении
кислорода тканями.
     <b>гипоксия</b> (hypoxia;  <i>гип-</i>  +  лат.  oxygenium кислород; син.: аноксия --
нрк,  голодание  кислородное,  кислородная  недостаточность)  --  состояние,
возникающее при  недостаточном снабжении  тканей  организма  кислородом  или
нарушении его утилизации в процессе биологического окисления.
     гипоксия анемическая (h. anaemica) -- гемическая  Г., развивающаяся при
анемиях в случае значительного уменьшения количества эритроцитов или резкого
понижения содержания в них гемоглобина.
     гипоксия гемическая (h. haemica; греч. haima  кровь;  син. Г. кровяная)
--  Г., возникающая  в  результате  уменьшения  кислородной  емкости  крови;
наблюдается при анемиях,  гидремии и  при  нарушении способности гемоглобина
связывать,   транспортировать  или  отдавать  тканям  кислород  (напр.,  при
образовании карбоксигемоглобина, метгемоглобина).
     гипоксия гистотоксическая (h. histotoxica; греч. histos ткань + toxikon
яд)  --  тканевая  Г.,  возникающая  при  некоторых  отравлениях  вследствие
угнетения окислительно-восстановительных процессов в тканях.
     гипоксия диффузионная (h. diffusionalis) -- Г., возникающая при дыхании
атмосферным  воздухом  после наркоза  закисью азота;  объясняется  снижением
парциального давления  кислорода  в  альвеолярном воздухе вследствие быстрой
диффузии закиси азота из тканей.
     гипоксия дыхательная (h. respiratoria) -- см. <i>Гипоксия респираторная.</i>
     гипоксия застойная (h. congestiva)  --  циркуляторная Г., развивающаяся
при  застое  крови,  обусловленном  расстройствами  сердечной  деятельности,
увеличением   емкости   сосудистого  русла,  местными  затруднениями  оттока
венозной крови и т. п.
     гипоксия кровяная (h. haemica) -- см. <i>Гипоксия гемическая.</i>
     гипоксия молниеносная (h. fulminans) -- форма Г., проявляющаяся быстрой
потерей сознания (за  несколько  десятков  секунд) и  прекращением  жизненно
важных  функций   организма;  наблюдается,  напр.,  при   полном  отсутствии
кислорода во вдыхаемом газе, при вдыхании паров синильной кислоты в  высоких
концентрациях и т. п.
     гипоксия  острая  (h.  acuta)  --  форма  Г.,  возникающая  при  быстро
развивающихся нарушениях поступления кислорода  в организм, его транспорта к
тканям  или утилизации; проявляется в первую  очередь  расстройством функций
высших отделов ц. н. с.
     гипоксия плода (h. fetus) -- см. <i>Асфиксия плода.</i>
     гипоксия  респираторная (h.  respiratoria;  син. Г. дыхательная) -- Г.,
возникающая  в результате недостаточности  газообмена  в легких  в  связи  с
альвеолярной    гиповентиляцией,    нарушением    вентиляционно-перфузионных
отношений,   затруднением   диффузии  кислорода   через  альвеолокапиллярную
мембрану и т. п. при нормальном содержании кислорода во вдыхаемом воздухе.
     гипоксия смешанная (h. mixta) -- Г., обусловленная  сочетанием двух или
более основных патогенетических механизмов.
     гипоксия  тканевая (h.  texturalis)  -- Г., возникающая при  нарушениях
способности тканей утилизировать кислород крови  или в  связи с  уменьшением
эффективности биологического окисления из-за резкого ухудшения сопряженности
окисления  и  фосфорилирования;   наблюдается  при   некоторых  отравлениях,
эндокринопатиях, авитаминозах и т. д.
     гипоксия  хроническая  (h.  chronica)  --  форма  Г.,  возникающая  при
состояниях, сопровождающихся  хронической недостаточностью кровообращения  и
(или) дыхания, при болезнях крови и других состояниях, приводящих к стойкому
нарушению   тканевого   дыхания;   проявляется   повышенной   утомляемостью,
нарушениями деятельности  ц. н. с.,  одышкой  и сердцебиением  при небольшой
физической нагрузке, снижением иммунной реактивности.
     гипоксия  циркуляторная  (h.   circulatoria)  --  Г.,  возникающая  при
нарушениях   кровообращения,  приводящих  к   недостаточному  кровоснабжению
тканей.
     гипоксия  экзогенная (h.  exogena)  -- Г.,  возникающая при  пониженном
парциальном давлении кислорода во вдыхаемом воздухе.
     <b>гипомагниемия</b>  (hypomagniaemia; <i>гипо- +</i> магний + греч. haima кровь)  --
пониженное  содержание  магния  в  сыворотке   крови  (менее  1,6   м<i>экв/л</i>)<i>,</i>
наблюдается   при   гипопаратиреоидизме,   гиперальдостеронизме,    синдроме
мальабсорбции, квашиоркоре, иногда у здоровых новорожденных.
     <b>гипоманиакальное    состояние</b>    (син.    гипомания)   --    состояние,
характеризующееся  легко  выраженными  признаками  маниакального  синдрома в
форме   оптимистически-радостного   настроения,   повышенного  самочувствия,
стремления к деятельности, в  некоторых случаях  сопровождающееся повышением
трудоспособности.
     <b>гипомания</b> (hypomania; <i>гипо-</i> + <i>мания</i>) <i>--</i> см. <i>Гипоманиакальное состояние.</i>
     <b>гипоменорея</b> (hypomenorrhoea; <i>гипо-</i> + греч.  men месяц + rhoia  течение,
истечение)  -- расстройство  менструаций,  характеризующееся  незначительным
кровоотделением при сохранении нормального их ритма и продолжительности.
     <b>гипомеризм</b>  (hypomerismus,   LNE;   <i>гипо-</i>   +  греч.  meros  часть)  --
уменьшенное против нормы количество сегментов тела зародыша.
     <b>гипометрия</b>  (hypometria;  <i>гипо-</i>   +   греч.  metron  мера,  размер)  --
замедление двигательных актов с  уменьшением амплитуды движений; наблюдается
при паркинсонизме.
     <b>гипомнезия</b> (hypomnesia;  <i>гипо-</i> + греч. mnesis  память, воспоминание) --
ослабление   памяти    или    отдельных   ее    компонентов    (запоминания,
воспроизведения, сохранения).
     <b>гипомохлион</b>  (hypomochlion; греч. точка опоры;  син. точка фиксации) --
точка на предлежащей части плода, которой он фиксируется в  периоде изгнания
и вокруг  которой  предлежащая часть совершает  вращение, прорезываясь через
вульву.
     <b>гипонатриемия</b> (hyponatriaemia; <i>гипо-</i> + натрий +  греч.  haima кровь) --
пониженная   концентрация  натрия  в  плазме   крови  (менее   130  м<i>экв/л</i>)<i>;</i>
наблюдается  при  его  недостаточном  поступлении  с пищей,  при  избыточном
выведении из организма или при избыточном поступлении в организм воды.
     <b>гипоноические  механизмы</b>  (<i>гипо-</i>  +  греч.  nus,  noos  ум,  разум)  --
психологические и психопатологические  феномены, обусловленные деятельностью
филогенетически  более  старых  уровней  психики  и  не  достигающие  уровня
сознательной  психической  деятельности  (гипноз,  сновидения,  истерические
сумеречные состояния, некоторые формы патологического мышления и др.).
     <b>гипоолигоменорея</b>  (hypooligomenorrhoea;  <i>гипо-</i>  +  греч.  oligos малый,
незначительный +  men  месяц + rhoia  течение,  истечение)  --  расстройство
менструаций, характеризующееся  укорочением их длительности (до 1--2 дней) и
незначительными кровянистыми выделениями при сохранении нормального ритма.
     <b>гипоорхидия</b>  (hypoorchidia; <i>гипо-</i>  + греч. orchidion яичко) -- аномалия
развития: малый размер яичек с отсутствием или снижением их функции.
     <b>гипоосмос</b>  <i>(гипо- +  осмос)  --</i>  состояние организма, характеризующееся
сниженным за пределы нормы осмотическим давлением физиологических жидкостей,
напр. крови.
     <b>гипопаратиреоз</b> (hypoparathyreosis; <i>гипо-</i> + <i>гормон паратиреоидный</i> + -оз)
-- синдром недостаточности функции  околощитовидных желез, характеризующийся
судорогами, нервными и  психическими  расстройствами,  снижением  содержания
кальция в крови.
     <b>гипопаратиреоз  идиопатический</b>   (hypoparathyreosis   idiopathica)   --
болезнь неясной этиологии, характеризующаяся развитием гипопаратиреоза.
     <b>гипопаратиреоз  послеоперационный</b> (hypoparathyreosis  postoperativa) --
гипопаратиреоз,  развивающийся после  повреждения околощитовидных желез  при
операциях на щитовидной железе.
     <b>гипопигментация</b> (hypopigmentatio;  <i>гипо-</i>  + <i>пигментация</i>)  <i>--</i> ослабление
естественной окраски кожи или слизистых оболочек.
     <b>гипопион</b> (hypopyon; греч., от  <i>гипо-</i>  + pyon  гной) -- скопление гноя в
передней камере глаза.
     <b>гипопион-кератит</b> (hypopyon-keratitis) -- см. <i>Язва роговицы ползучая.</i>
     <b>гипопитуитаризм</b> (hypopituitarismus;  <i>гипо-  +</i> анат. glanaula pituitaria
гипофиз) -- недостаточность функции гипофиза или  гипоталамуса с уменьшением
или   прекращением   продукции    тропных   гормонов    передней    доли   и
антидиуретического гормона.
     <b>гипоплазия</b> (hypoplasia; <i>гипо-</i> + греч. plasis формирование, образование;
син.  гипогенезия)  --  общее  название аномалий  развития,  заключающихся в
недоразвитии органа, части тела или целого организма.
     <b>гипоплазия  диафрагмы</b>  (hypoplasia  diaphragmatis)  --  см.  <i>Релаксация
диафрагмы.</i>
     <b>гипоплазия костного  мозга</b>  (hypoplasia medullae  ossium)  -- состояние
костного мозга, характеризующееся замещением миелоидной ткани костного мозга
жировой  тканью и  вследствие этого прогрессирующим снижением  интенсивности
эритро-,  лейко- и тромбоцитопоэза; наблюдается при гипопластической анемии,
системных   и   метастатических   поражениях  костного  мозга,   хронических
инфекциях.
     <b>гипопроконвертинемия</b>  (hypoproconvertinaemia;  <i>гипо-</i>  + <i>проконвертин</i>  +
греч.  haima  кровь;  син.  Александера  болезнь) --  семейно-наследственный
геморрагический  диатез,  обусловленный  дефицитом фактора  VII  свертывания
крови (проконвертина); наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гипопротеинемия</b> (hypoproteinaemia;  <i>гипо-</i> + <i>протеинемия</i>)  <i>--</i> пониженное
содержание  белка в  сыворотке  крови,  наблюдается  при  его  недостаточном
поступлении в организм или значительных потерях.
     <b>гипопротромбинемия</b>  (hypoprothrombinaemia;  <i>гипо-</i> +  <i>протромбин</i> + греч.
haima кровь)  -- пониженное  содержание протромбина  в крови,  проявляющееся
симптомами кровоточивости; наблюдается, напр.,  при недостаточности витамина
К, туберкулезе, гипертиреозе.
     гипопротромбинемия физиологическая  (h. physiologica) --  Г. у здоровых
новорожденных,   обусловленная  относительной   недостаточностью   печени  и
незначительной утилизацией витамина К.
     <b>гипорефлексия</b>   (hyporeflexia;   <i>гипо-</i>   +   <i>рефлекс</i>)   <i>--</i>   состояние,
характеризующееся понижением рефлексов (в основном, спинальных).
     <b>гипосалемия</b> (<i>гипо-</i>  + лат. sal  соль + греч. haima кровь) -- пониженное
осмотическое давление крови за счет низкой концентрации в ней ионов натрия и
хлора.
     <b>гипосаливация</b>  (hyposalivatio;  <i>гипо-  + саливация</i>)  син.:  гипосиалия,
олигоптиализм, олигосиалия) -- пониженная секреция слюны.
     <b>гипосенсибилизация 1</b> (hyposensibilisatio; <i>гипо-</i> +  <i>сенсибилизация;</i> син.
десенсибилизация -- нрк)  --  комплекс лечебно-профилактических мероприятий,
понижающих  чувствительность  организма  к  аллергену  путем  предупреждения
развития или торможения иммунологических механизмов сенсибилизации.
     гипосенсибилизация   круглогодичная   --   Г.,  обычно   специфическая,
проводимая  длительно  и  независимо  от  времени  года, напр.  при  пылевой
бронхиальной астме.
     гипосенсибилизация   неспецифическая   --   Г.,  осуществляемая   путем
воздействия на иммунологические механизмы  сенсибилизации  любыми факторами,
кроме применения  специфического аллергена (напр., физиотерапия и  курортное
лечение).
     гипосенсибилизация   предсезонная   --   Г.,   проводимая   в   период,
предшествующий  времени  года,   в  течение   которого  в  окружающей  среде
появляется соответствующий аллерген, напр. пыльца растений.
     гипосенсибилизация сезонная  --  специфическая Г., проводимая в течение
того  времени   года,  когда  в  окружающей  среде  имеется  соответствующий
аллерген.
     гипосенсибилизация  специфическая -- Г, путем  введения экстракта  того
аллергена, к которому имеется повышенная чувствительность;  Г.  с.  является
основным методом лечения аллергических заболеваний.
     <b>гипосенсибилизация   2</b>   --   снижение   чувствительности  организма  к
аллергену.
     гипосенсибилизация спонтанная -- Г.,  развивающаяся естественным путем,
т. е. без целенаправленного воздействия на организм.
     <b>гипосиалия</b>   (hyposialia;   <i>гипо-</i>   +  греч.  sialon   слюна)   --  см.
<i>Гипосаливация.</i>
     <b>гипосимпатикотония</b>  (hyposympathicotonia;  <i>гипо-</i>  + <i>симпатикотония</i>)  --
пониженная  функциональная  активность  симпатического  отдела  вегетативной
нервной системы.
     <b>гипосмия</b>   (hyposmia;  <i>гип-</i>  +  греч.  osme  обоняние)   --  пониженная
чувствительность обонятельного анализатора.
     <b>гипоспадия</b>  (hypospadia;  <i>гипо-</i>   +  греч.  spadon   отверстие;   син.:
незаращение мочеиспускательного канала нижнее, расщелина мочеиспускательного
канала нижняя, щель мочеиспускательного канала нижняя) -- аномалия развития:
отсутствие   дистальной  части   мужского   мочеиспускательного   канала   с
локализацией его наружного отверстия в необычном месте.
     гипоспадия мошоночная (h. scrotalis)  --  Г., при  которой  отсутствует
губчатая   часть  мочеиспускательного  канала,  а  его  наружное   отверстие
расположено в области мошонки.
     гипоспадия  полового члена (h.  penis;  син.  Г. стволовая)  -- Г., при
которой  отсутствует  или  недоразвита  губчатая  часть  мочеиспускательного
канала, а  его  наружное отверстие расположено на  протяжении губчатого тела
полового члена.
     гипоспадия промежностная (h. perinealis) -- Г., при которой отсутствуют
губчатая и  перепончатая  части мочеиспускательного  канала, а  его наружное
отверстие расположено на промежности.
     гипоспадия стволовая (h. truncalis) -- см. <i>Гипоспадия полового члена.</i>
     гипоспадия  членомошоночная (h. peniscrotalis) --  мошоночная  Г.,  при
которой наружное отверстие мочеиспускательного канала расположено на границе
тела полового члена и мошонки.
     <b>гипоспадия женская</b> (hypospadia feminina) --  аномалия развития женского
мочеполового  аппарата:  дефект  задней стенки  мочеиспускательного канала и
передней    стенки    влагалища,    при    котором    наружное     отверстие
мочеиспускательного канала открывается в полость влагалища.
     <b>гипоспермия</b> (hypospermia; <i>гипо-</i> + <i>сперма</i>) <i>--</i> см. <i>Олигоспермия.</i>
     <b>гипоспленизм</b>  (hyposplenismus;  <i>гипо-</i> + греч. splen  селезенка) --  см.
<i>Гипоспления.</i>
     <b>гипоспления</b>  (hyposplenia;  <i>гипо</i>-   +   греч.  splen  селезенка;   син.
гипоспленизм) -- пониженная функция селезенки, проявляющаяся  эритроцитозом,
часто с лейкоцитозом и тромбоцитозом.
     <b>гипостаз 1</b> (hypostasis; греч. осадок, отстой, от <i>гипо</i> + stasis стояние;
син. конгестия гипостатическая) -- застой  крови в нижележащих частях тела и
отдельных органов.
     гипостаз агональный (h. agonalis) -- Г. в связи с ослаблением сердечной
деятельности в агональном периоде.
     гипостаз  посмертный  (h.   postmortalis;  син.  Г.  трупный)   --  Г.,
наблюдающийся   у   трупа  вследствие   отекания   крови  после  прекращения
кровообращения;  проявляется  сине-багровыми  пятнами  на  коже  нижележащих
частей тела.
     гипостаз  прижизненный (h.  intravitalis)  -- Г.  вследствие  венозного
застоя и ослабления сердечной деятельности.
     гипостаз трупный (h. cadaverina) -- см. <i>Гипостаз посмертный.</i>
     <b>гипостаз  2</b>  в  генетике  --  подавление проявления гена  под  влиянием
другого неаллельного гена.
     <b>гипостатура</b> (истор.;  hypostatura; <i>гипо-</i> + лат. statura рост, величина)
--  отставание ребенка в  росте  и  весе  при  удовлетворительном  состоянии
упитанности и тургора кожи.
     <b>гипостенурия</b> (hyposthenuria; <i>гипо-</i> + греч. sthenos сила + uron моча) --
выделение  мочи  постоянно   низкого  удельного  веса;   признак   нарушения
концентрационной способности почек.
     <b>гипоталамическая  борозда</b>  [sulcus  hypothalamicus,  PNA,  JNA;  sulcus
hypothalamicus  (Monroi), BNA; син.: монроева борозда,  подбугорная борозда,
субталамическая борозд ] -- линейное углубление на боковых  стенках третьего
желудочка головного  мозга, отделяющее  медиальную  поверхность таламуса  от
гипоталамуса;  проходит от  межжелудочкового отверстия до входа в водопровод
большого мозга.
     <b>гипоталамическая область</b> -- см. <i>Гипоталамус.</i>
     <b>гипоталамотомия</b>  (hypothalamotomia;  <i>гипоталамус</i> +  греч. tome  разрез,
рассечение)   --   хирургическая   операция    разрушения   отдельных   ядер
гипоталамуса; осуществляется стереотаксическим методом.
     <b>гипоталамус</b>  (hypothalamus,  PNA,  BNA, JNA;  <i>гипо-</i>  +  <i>таламус;</i>  син.:
гипоталамическая  область,  подбугорная   область,   подбугорье)  --   отдел
промежуточного мозга,  расположенный книзу от таламуса и составляющий нижнюю
стенку (дно)  III  желудочка; Г. секретирует нейрогормоны и является  высшим
подкорковым центром вегетативной нервной системы.
     <b>гипотеза  стволовой линии</b> -- гипотеза,  согласно которой  рост  опухоли
после имплантации  (в эксперименте)  происходит  за счет лишь  части клеток,
составляющих  стволовую  (или  камбиальную)  линию  клеток  данной  опухоли,
которая сохраняется из генерации в генерацию.
     <b>гипотенар</b> (hypothenar, PNA,  BNA, JNA;  <i>гипо-</i> + греч. thenar ладонь) --
см. <i>Возвышение мизинца.</i>
     <b>гипотензивные средства</b> (hypotensiva; <i>гипо-</i> + лат. tensio напряжение) --
лекарственные  средства, снижающие артериальное  давление  (напр.,  октадин,
катапрессан, резерпин, дибазол).
     <b>гипотензия</b> (hypotensio; <i>гипо-</i> + лат. tensio напряжение; син.  гипотония
-- нрк) -- пониженное гидростатическое давление в сосудах, полых органах или
в полостях организма.
     гипотензия  артериальная  (h.  arterialis) --  пониженное  артериальное
давление.
     гипотензия  венозная   (h.  venosa)   --  Г.  в  венах,   обусловленная
артериальной Г. или снижением тонуса стенки вен.
     гипотензия  внутричерепная (h. intracranialis)  -- Г. в полости черепа,
обусловленная уменьшенной секрецией  цереброспинальной жидкости,  потерей ее
при ликворее и т. п.
     гипотензия    вторичная    (h.    secundaria)    --    см.   <i>Гипотензия
симптоматическая.</i>
     гипотензия высокой тренированности (син. Г. спортивная) -- артериальная
Г. у хорошо тренированных спортсменов, являющаяся физиологическим механизмом
компенсации свойственного им повышенного ударного объема сердца.
     гипотензия искусственная (h.  artificialis; син.: Г. контролируемая, Г.
управляемая)  --  артериальная Г., искусственно вызванная гл. обр. с помощью
ганглиоблокирующих   средств,  напр.  с  целью  уменьшения  кровопотери  при
хирургической операции.
     гипотензия конституциональная (h. constitutionalis) --  физиологическая
Г., характерная для некоторых конституциональных типов (напр., астенического
типа телосложения).
     гипотензия контролируемая -- см. <i>Гипотензия искусственная.</i>
     гипотензия   мозговая    (h.   cerebralis)   --   пониженное   давление
интерстициальной жидкости ткани мозга.
     гипотензия ортостатическая  (h.  orthostatica; син. Г. постуральная) --
артериальная Г., возникающая  при  переходе из горизонтального  положения  в
вертикальное;  наблюдается,  напр.,  в стадии  реконвалесценции  при  острых
инфекционных заболеваниях.
     гипотензия  постуральная  (h.  posturalis;  франц.  posture,  от  итал.
postura поза, положение) -- см. <i>Гипотензия ортостатическая.</i>
     гипотензия  симптоматическая  (h.  symptomatica;  син.:  Г.  вторичная,
синдром  гипотонический)  --  артериальная  Г.,  возникающая  при  некоторых
заболеваниях   или   хронических   интоксикациях   (напр.,  при   поражениях
гипоталамуса,   хронических  инфекционных   болезнях,  диффузных  поражениях
миокарда, перикардитах, тонзиллите, туберкулезе).
     гипотензия спортивная -- см. <i>Гипотензия высокой тренированности.</i>
     гипотензия   токсическая   (h.   toxica;   син.  Вальдмана  токсическая
гипотония) --  симптоматическая артериальная Г.,  развивающаяся в результате
воздействия некоторых токсических веществ (напр., окиси углерода).
     гипотензия управляемая -- см. <i>Гипотензия искусственная.</i>
     гипотензия физиологическая (h. physiologica)  --  артериальная  Г.,  не
сопровождающаяся какими-либо  вредными  для  организма  последствиями, может
наблюдаться у практически здоровых людей во сне или после большой физической
нагрузки.
     <b>гипотензия  артериальная  первичная</b>  (hypotensio  arterialis  primaria;
син.: болезнь гипотоническая -- нрк; гипотензия  артериальная эссенциальная,
гипотония эссенциальная -- нрк; дистония  нейроциркуляторная гипотонического
типа) -- хроническая болезнь неясной этиологии, характеризующаяся стойкой Г.
а. и  проявляющаяся слабостью, утомляемостью,  склонностью к развитию острой
сосудистой  недостаточности  и  т. п.; выделение Г. а. п. в  самостоятельную
нозологическую единицу не является общепринятым.
     <b>гипотензия    артериальная    эссенциальная</b>   (hypotensio    arterialis
essentialis) -- см. <i>Гипотензия артериальная первичная.</i>
     <b>гипотерместезия</b> (hypothermaesthesia; <i>гипо-</i> + <i>терместезия</i>) <i>--</i> пониженная
чувствительность к тепловым и холодовым раздражителям.
     <b>гипотермия</b>  (hypothermia;  <i>гипо-</i> + греч. therme теплота,  тепло;  син.:
охлаждение организма общее, переохлаждение организма) -- нарушение теплового
баланса,   сопровождающееся  снижением  температуры  тела   ниже  нормальных
значений.
     <b>гипотермия искусственная</b> (hypothermia artificialis) --  метод повышения
устойчивости организма к гипоксии и операционной травме путем искусственного
охлаждения с блокадой терморегуляции.
     <b>гипотермия  искусственная  локальная</b> (hypothermia artificialis localis)
--  искусственная  гипотермия  с  преимущественным  охлаждением ограниченной
области  тела;  Г.  и.  л. применяется,  напр., для остановки кровотечения в
труднодоступных областях.
     <b>гипотермия   краниоцеребральная</b>   (hypothermia   craniocerebralis)   --
локальная  искусственная  гипотермия,   при  которой  производят  охлаждение
головного мозга через наружные покровы головы;  применяется в нейрохирургии,
сердечно-сосудистой хирургии и реаниматологии.
     <b>гипотимия</b> (hypothymia;  <i>гипо-</i>  +греч.  thymos  настроение, чувство)  --
пониженное   настроение,   сопровождающееся   уменьшенной   двигательной   и
психической активностью.
     <b>гипотимпанум</b>  (hypotympanum; <i>гипо-</i> + лат. tympanum  барабан)  -- нижняя
часть барабанной полости, верхняя граница которой проходит через нижний край
рукоятки молоточка.
     <b>гипотиреоз</b> (hypothyreosis; <i>гипо-</i> + анат. glandula thyreoidea щитовидная
железа   +   -оз;   син.:   Галла   болезнь,  гипотиреоидизм)   --   синдром
недостаточности  щитовидной  железы,  характеризующийся  нервно-психическими
расстройствами, отеками лица, конечностей и туловища, брадикардией.
     гипотиреоз врожденный (h. congenita) -- см. <i>Кретинизм.</i>
     гипотиреоз вторичный  (h. secundaria) --  Г.,  обусловленный поражением
гипоталамо-гипофизарной   системы  с   уменьшением  секреции   тиреотропного
гормона.
     гипотиреоз первичный  (h. primaria)  --  Г.,  развивающийся  вследствие
поражения  каким-либо  патологическим  процессом  или  оперативного удаления
паренхимы щитовидной железы.
     гипотиреоз  послеоперационный  (h.  postoperativa)  --   первичный  Г.,
развивающийся в результате операций на щитовидной железе.
     <b>гипотиреоидизм</b> (hypothyreoidismus) -- см. <i>Гипотиреоз.</i>
     <b>гипотонический</b>   --  относящийся  к   гипотонии  или  характеризующийся
гипотонией.
     <b>гипотонический  раствор</b> (solutio  hypotonica) --  раствор, осмотическое
давление которого ниже нормального осмотического давления плазмы крови.
     <b>гипотония</b> (hypotonia; <i>гипо-</i> +греч. tonos напряжение, тонус) -- 1) (син.
гипотонус) -- сниженный тонус мышцы или мышечного слоя стенки полого органа;
2) (нрк) -- см. <i>Гипотензия.</i>
     <b>гипотония  мозжечковая</b>  (hypotonia cerebellaris) -- мышечная гипотония,
возникающая на стороне пораженного полушария мозжечка.
     <b>гипотония мышечная</b> (hypotonia  muscularis) -- гипотония скелетных мышц;
наблюдается   при   поражениях   периферического    двигательного   нейрона,
ретикулярной  формации,  мозжечка, а также  при дистрофических  процессах  в
мышечной ткани.
     <b>гипотония   сознания</b>   (истор.;  син.  Берце  гипотония   сознания)  --
нарастающая  недостаточность   уровня   (тонуса)   сознательной  психической
деятельности;   рассматривалась  Берце   как   основное   расстройство   при
шизофрении, определяющее ее симптоматику.
     <b>гипотония  табетическая</b>  (hypotonia tabetica)  --  мышечная  гипотония,
особенно нижних конечностей, наблюдаемая при tabes dorsalis.
     <b>гипотония эссенциальная</b> (нрк) -- см. <i>Гипотензия артериальная первичная.</i>
     <b>гипотонус</b> (hypotonus; <i>гипо-</i> + <i>тонус</i>) <i>--</i> см. <i>Гипотония.</i>
     <b>гипотрепсия</b>  (устар.;  hypothrepsia; <i>гипо-</i> + греч. threpsis питание) --
см. <i>Гипотрофия.</i>
     <b>гипотрихия</b> (hypotrichia) -- см. <i>Гипотрихоз.</i>
     <b>гипотрихоз</b> (hypotrichosis; <i>гипо-</i>  + греч.  thrix,  trichos волос + -оз;
син.:  гипотрихия,   олиготрихия,  олиготрихоз)  --  недостаточное  развитие
волосяного   покрова   на  всех  или  отдельных  участках  тела,  которые  в
соответствии с половой и расовой принадлежностью обычно покрыты волосами.
     <b>гипотропия</b> (hypotropia;  <i>гипо-</i> + греч. trope  поворот, направление)  --
см. <i>Косоглазие книзу.</i>
     <b>гипотрофия</b> (hypotrophia; <i>гипо-</i> + греч. trophe питание; син. гипотрепсия
--  устар.) -- хроническое  расстройство  питания у  детей раннего возраста,
характеризующееся развитием истощения.
     <b>гипофалангия</b>  (hypophalangia;  <i>гипо-</i>  +  <i>фаланга  пальца</i>)  <i>--</i>  аномалия
развития: уменьшенное по  сравнению с нормой число фаланг на  пальцах кистей
или стоп.
     <b>гипофарингоскопия</b> (<i>гипофаринкс</i> + греч. skopeo рассматривать, наблюдать)
--  метод исследования глотки  путем  осмотра ее  гортанной части  с помощью
ларингоскопа или гортанного зеркала.
     гипофарингоскопия глубокая -- см. <i>Эйкена способ гипофарингоскопии.</i>
     <b>гипофаринкс</b>   (hypopharynx;  <i>гипо-</i>  +  греч.  pharynx  глотка)  --  см.
<i>Гортанная часть глотки.</i>
     <b>гипофибриногенемия</b>  (hypofibrinogenaemia;  <i>гипо-</i>  +  <i>фибриноген</i>  +греч.
haima кровь) -- пониженное содержание фибриногена в сыворотке крови.
     <b>гипофиз</b>  (hypophysis,  glandula pituitaria, PNA;  hypophysis, BNA, JNA;
<i>гипо-  +</i> греч. phyo, будущее  время  physo  расти; син.: железа питуитарная,
мозговой   придаток,   придаток   мозга)  --  железа  внутренней   секреции,
расположенная  в   турецком  седле;  вырабатывает  ряд  пептидных  гормонов,
регулирующих функции других желез внутренней секреции.
     <b>гипофиз глоточный</b>  -- аномалия развития: скопление ткани  аденогипофиза
под слизистой оболочкой стенки глотки.
     <b>гипофиз нервный</b> -- см. <i>Нейрогипофиз.</i>
     <b>гипофизарная ножка</b>  -- участок гипофиза,  связывающий его  с воронкой и
серым бугром.
     <b>гипофизарная ямка</b>  (fossa hypophysialis,  PNA; fossa  hypophyseos, BNA,
JNA) -- углубление в турецком седле, в котором помещается гипофиз.
     <b>гипофизарный карман</b> -- см. <i>Ратке карман.</i>
     <b>гипофизиновая проба Шендубе</b> -- см. <i>Шендубе гипофизиновая проба.</i>
     <b>гипофизит</b> (hypophysitis; <i>гипофиз</i>  +  <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспаление гипофиза; как
правило,  возникает вследствие перехода  воспалительного процесса с оболочек
мозга.
     <b>гипофизэктомия</b> (hypophysectomia;  <i>гипофиз</i>  + <i>эктомия</i>)  <i>--</i> хирургическая
операция удаления или разрушения гипофиза.
     гипофизэктомия субфронтальная  по  Богоявленскому -- см. <i>Богоявленского
субфронтальная гипофизэктомия.</i>
     гипофизэктомия транссфеноидальная (h. transsphenoidalis; лат. приставка
trans-  через  +  анат.  sinus  sphenoidalis  клиновидная  пазуха)   --  Г.,
осуществляемая через клиновидную пазуху и дно турецкого седла.
     <b>гипофизэктомия  лучевая</b>   (hypophysectomia   radialis)  --   разрушение
гипофиза  путем дистанционного облучения протонным пучком или имплантацией в
область турецкого седла бета-излучающих радиоактивных изотопов.
     <b>гипофория</b>  [hypophoria;  <i>гипо-</i>  +  <i>(гетеро)фори </i>]  -- вид  гетерофории,
характеризующийся тенденцией к отклонению глаза книзу.
     <b>гипофосфатазия</b>    (hypophosphatasia;    <i>гипо-    +</i>   фосфатаза;    син.
фосфоэтаноламинурия) -- наследственная болезнь, обусловленная  недостаточной
активностью    щелочной    фосфатазы,   характеризующаяся    рахитоподобными
изменениями  скелета и выделением с мочой  фосфоэтаноламина; наследуется  по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гипофосфатемия</b> (hypophosphataemia; <i>гипо- +</i> фосфаты + греч. haima кровь)
--  пониженное  содержание  неорганических  соединений фосфора  в  сыворотке
крови; сопровождается наклонностью к остеопорозу и остеомаляции, нарушениями
функции ц. н. с.
     <b>гипофосфатурия</b>  (hypophosphaturia; <i>гипо-</i>  +  <i>фосфатурия</i>) <i>--</i>  пониженное
выделение фосфора  с  мочой;  обусловлено  нарушениями  секреции  фосфора  в
дистальных   канальцах  почек  и  клубочковой  фильтрации;  наблюдается  при
гипопаратиреозе, почечной недостаточности и т. д.
     <b>гипофрения</b> (истор.; hypophrenia; <i>гипо-</i>  +  греч.  phren ум,  разум)  --
общее название, применявшееся для различных форм слабоумия или олигофрении.
     <b>гипофункция</b> (hypofunctio; <i>гипо-</i> +  <i>функция</i>) <i>--</i>  ослабление деятельности
органа, системы органов или тканей организма.
     <b>гипохилия</b>  (hypochylia;  <i>гипо-</i>  +  греч.   chylos  сок)  --  пониженное
отделение какого-либо пищеварительного сока.
     <b>гипохлоргидрия</b>  (hypochlorhydria;  <i>гипо-</i> +  лат.  acidum  chlorhydricum
соляная кислота; син.  hypaciditas) -- пониженное содержание соляной кислоты
в желудочном соке.
     <b>гипохлоремия</b> (hypochloraemia; <i>гипо-</i> +хлориды  +  греч. haima кровь)  --
пониженное содержание хлоридов в сыворотке крови.
     <b>гипохлорурия</b>  (hypochloruria;  <i>гипо-</i>  + хлориды  + греч. uron моча)  --
пониженное выведение хлоридов с мочой.
     <b>гипохолестеринемические     средства</b>    (hypocholesterinaemica;    син.
антихолестеринемические  средства)   --  лекарственные  средства,  снижающие
содержание холестерина в крови (бета-ситостерин, клофибрат, линетол и др.).
     <b>гипохолестеринемия</b> (hypocholesterinaemia;  <i>гипо-</i> +  <i>холестерин</i>  + греч.
haima  кровь) -- пониженное содержание холестерина в  крови (у  взрослых  --
менее 120 м<i>г</i>  %); наблюдается при болезнях печени, голодании, анемии, шоке и
т. п.
     <b>гипохолестеринемия   идиопатическая    семейная</b>   (hypocholesterinaemia
familiaris   idiopathica)   --   врожденная   болезнь   неясной   этиологии,
характеризующаяся   Г.,  иногда   сопровождающейся   ксантоматозом   кожи  и
сухожилий.
     <b>гипохолия</b> (hypocholia; <i>гипо-</i>  + греч.  chole  желчь)  --  недостаточное
поступление  в  двенадцатиперстную  кишку  желчи   вследствие  нарушения  ее
образования или выделения.
     <b>гипохромазия</b> (hypochromasia; <i>гипо-</i> + греч. chroma окраска, цвет) -- см.
<i>Гипохромия.</i>
     <b>гипохромия</b> (hypochromia;  <i>гипо-  +</i>  греч. chroma  окраска,  цвет;  син.
гипохромазия)    --    пониженное    насыщение   эритроцитов   гемоглобином,
характеризующееся цветным показателем менее 0,8.
     <b>Гиппеля способ</b> (Е.  Hippel,  1867--1939, нем.  офтальмолог)  --  способ
кератопластики,  при  котором  с  помощью  специального  трепана  иссекается
участок пораженной  бельмом  роговицы диаметром 4--6  м<i>м</i> и в  образовавшееся
отверстие помещается аллотрансплантат такого же диаметра.
     <b>Гиппеля -- Линдау болезнь</b> (Е. Hippel,  1867--1939, нем. офтальмолог; А.
W. Lindau, 1892--1958, шведский патолог; син. ангиоматоз цереброретинальный)
--  наследственная  болезнь, обусловленная  аномалией  развития  кровеносных
капилляров,   проявляющаяся   ангиоматозом   сетчатки    в    сочетании    с
ангиоретикулемами мозжечка, спинного мозга и  других органов; наследуется по
аутосомно-доминантному типу.
     <b>гиппокамп</b> (hippocampus, PNA, BNA; греч. hippokampos мифическое чудовище
с  туловищем коня  и рыбьим хвостом;  син.: аммонов  рог  -- устар., морской
конек -- устар.) --  парное образование, относящееся к  старой коре большого
мозга и расположенное в виде валикоподобного возвышения на медиальной стенке
нижнего рога бокового желудочка; центральная структура лимбической системы.
     <b>гиппокампотомия</b>  (hippocampotomia;  <i>гиппокамп</i>  +  греч.   tome  разрез,
рассечение)    --    хирургическая   операция   удаления   или    разрушения
парагиппокампальной  извилины  головного  мозга;  применяется  при  височной
эпилепсии.
     <b>Гиппократа  клятва</b>  (истор.;  Hippocrates,  460--377   гг.  до  н.  э.,
древнегреч.  врач;  син. клятва  асклепиадов)  --  этическое  обязательство,
которое давал врач в Древней Греции по окончании обучения.
     <b>Гиппократа  лицо</b>  (facies  hippocratica;  Hippocrates;  син. Гиппократа
маска)  --  совокупность  характерных изменений лица (безучастное выражение,
втянутые щеки,  запавшие глаза, кожа  бледно-серого цвета,  покрытая каплями
пота)  у больных в  крайне  тяжелом  состоянии, связанном  с  обезвоживанием
организма, напр. при разлитом перитоните, кишечной непроходимости, холере.
     <b>Гиппократа  маска</b>  (facies hippocratica; Hippocrates) -- см. <i>Гиппократа
лицо.</i>
     <b>Гиппократа  митра</b>  (mitra Hippocratis; Hippocrates) --  см.  <i>Гиппократа
шапка.</i>
     <b>Гиппократа  ноготь</b>  (unguis  hippocraticus; Hippocrates;  син.  часовые
стеклышки) -- деформация ногтей, при которой ногтевые пластинки становятся в
средней части  более  широкими  и  выпуклыми,  а  боковые  и  задние  валики
приподняты;  наблюдается   в  ранних  стадиях  деформации  пальцев  по  типу
барабанных палочек.
     <b>Гиппократа пальцы</b> (нрк; digiti hippocratici; Hippocrates) -- см. <i>Пальцы
барабанные.</i>
     <b>Гиппократа  скамья</b>  (истор.;   Hippocrates)   --  деревянная  скамья  с
наклонной  плоскостью,  использовавшаяся  при  лечении  переломов;  прообраз
современных ортопедических столов.
     <b>Гиппократа черная болезнь</b> (Hippocrates) -- см. <i>Мелена.</i>
     <b>Гиппократа  шапка</b>  (mitra  Hippocratis;  Hippocrates;  син.  Гиппократа
митра)  -- повязка  на  голову,  накладываемая двуглавым бинтом; одну  часть
бинта  проводят от лба к затылку  и  обратно радиальными турами, прихватывая
каждый из них круговым  туром второй части  бинта  --  через лоб, затылок  и
виски.
     <b>Гиппократа  шум  плеска</b>  (succussio  Hippocratis;  Hippocrates) --  шум
плеска в  груди,  слышимый при быстром  изменении  положения  или сотрясении
грудной  клетки;  наблюдается  при  одновременном наличии жидкости и  газа в
плевральной полости.
     <b>гиппуровая     кислота</b>     (син.:     бензоиламиноуксусная     кислота,
бензоил-гликокол, бензоилглицин)  -- продукт конденсации бензойной кислоты с
глицином, образующийся в печени  и выводимый из организма с мочой;  скорость
образования  и выделения Г. к. служит одним из  показателей  функционального
состояния печени.
     <b>гиппус</b>  (hippus; греч. hippos лошадь, по ассоциации со скачками лошади)
--   приступообразное  ритмическое  сужение   и   расширение  обоих  зрачков
длительностью  в  несколько секунд,  не зависящее  от  внешних  воздействий;
симптом некоторых болезней ц. н. с.
     <b>гипс</b> (греч. gypsos) --  минерал, представляющий  собой  кристаллогидрат
сульфата кальция; используется в хирургической практике и зубопротезировании
для изготовления гипсовых повязок, слепков и т. п.
     <b>гипсистафилия</b>  (hypsystaphilia, греч.  hypsi вверх,  вверху +  staphyle
виноградная  гроздь,  набухший небный  язычок) -- аномалия развития: высокое
узкое небо.
     <b>гипсовая   кроватка</b>  (син.  полукорсет)  --   ортопедическое   изделие,
представляющее собой гипсовый оттиск задней половины головы, шеи и туловища;
применяется для иммобилизации позвоночника.
     <b>гипсовая модель</b> -- см. <i>Гипсовый слепок.</i>
     <b>гипсовый негатив</b> -- см. <i>Гипсовый оттиск.</i>
     <b>гипсовый  оттиск</b>  (син.  гипсовый  негатив)  --  отпечаток  поверхности
какой-либо части тела,  выполненный на гипсе; применяется  для приготовления
ортопедических изделий.
     <b>гипсовый  ошейник</b>  --  циркулярная гипсовая  повязка, накладываемая  на
голову (оставляя  свободным лицо), шею и верхнюю часть туловища; применяется
при  повреждениях   и  заболеваниях  шейного  и  верхнего  грудного  отделов
позвоночника.
     <b>гипсовый позитив</b> -- см. <i>Гипсовый слепок.</i>
     <b>гипсовый  сапожок</b>   (син.  повязка-сапожок)  --  циркулярная   гипсовая
повязка, накладываемая от  коленного сустава до концов пальцев ноги, тыльная
поверхность которых остается открытой.
     <b>гипсовый   слепок</b>   (син.:  гипсовая   модель,  гипсовый   позитив)  --
ортопедическое  изделие,  отлитое  из  гипса  внутри   гипсового  оттиска  и
повторяющее форму части тела; используется для протезирования и изготовления
ортопедических аппаратов.
     <b>гипсотермометр</b> (греч. hypsos высота + <i>термометр</i>) <i>--</i> см. <i>Термобарометр.</i>
     <b>гипсофобия</b> (hypsophobia; греч.  hypsos высота  +  <i>фобия</i>)  <i>--</i> навязчивый
страх -- боязнь подъема и пребывания на высоте.
     <b>гипургия</b> (греч. hypurgia врачебная помощь) -- см. <i>Уход.</i>
     <b>Гирголава  диссеминированный  некроз</b> (С. С.  Гирголав, 1881--1957, сов.
хирург)   --   начальная    фаза   гангрены    при   тяжелом    отморожении,
характеризующаяся наличием  отдельных, еще не слившихся между собой участков
некроза, рассеянных в тканях.
     <b>Гирке болезнь</b> (Е. Gierke, 1877--1945, нем. патолог) -- см. <i>Гликогеноз I
типа.</i>
     <b>Гирке -- Ван-Кревельда синдром</b> (Е. Gierke, 1877--1945, нем. патолог; S.
van Creveld, совр. голландский педиатр) -- см. <i>Гликогеноз I типа.</i>
     <b>Гирке  -- Вирхова тельца</b> (Н.  Р. В. Gierke, 1847--1886, нем. анатом; R.
L.  К.  Virchow,  1821--1902,  нем.  патолог)  --  нейроны,  расположенные в
студенистом веществе спинного мозга.
     <b>Гирлиха феномен</b> -- непроизвольная пронация  руки  при ее вытягивании на
стороне пареза или атаксии.
     <b>гирсутизм</b>   (hirsutismus;  лат.   hirsutus   волосатый,   косматый)  --
избыточное  оволосение  у  женщин, выражающееся появлением  усов  и  бороды,
ростом волос на туловище и конечностях.
     гирсутизм Апера -- см. <i>Апера гирсутизм.</i>
     гирсутизм  гипофизарный   (h.   hypophysialis)  --  Г.,   развивающийся
вследствие    повышенной    секреции    гормонов    гипофиза    (гл.    обр.
адренокортикотропного).
     гирсутизм яичниковый (h. ovarialis) -- выраженный Г., развивающийся при
арренобластоме.
     <b>гирудиноз</b>  (hirudinosis;  лат.  hirudo,  hirudinis  пиявка  +  <i>-оз</i>)  <i>--</i>
болезнь, вызванная воздействием пиявок, присосавшихся к коже или проникших в
дыхательные  пути, желудочно-кишечный  тракт  и  другие  полости  организма,
сообщающиеся  с  окружающей  средой;  проявляется  кровотечениями, головными
болями, анемией и другими симптомами, в зависимости от локализации паразита.
     <b>гирудотерапия</b>  (hinidotherapia;  лат. hirudo  пиявка  +  <i>терапия;</i>  син.
бделлотерапия) -- применение медицинских пиявок с лечебной целью.
     <b>Гирша   операция</b>  (О.  Hirsch,   1877--1966,   австрийский  хирург)  --
хирургическая операция удаления опухоли гипофиза транссфеноидальным доступом
с подслизистой резекцией носовой перегородки.
     <b>Гирша сфинктер</b> (J. S. Hirsch) -- утолщение мышечной оболочки восходящей
ободочной  кишки на границе ее средней и верхней трети; существование  Г. с.
признается не всеми.
     <b>Гирша  триада</b> (О.  Hirsch, 1877--1966, австрийский хирург) -- сочетание
битемпоральной  гемианопсии,   дисфункции   гипофиза   и   рентгенологически
выявляемого  расширения  или  разрушения  турецкого седла,  характерное  для
хромофобной аденомы гипофиза.
     <b>Гирша -- Сегуры операция</b> (О. Hirsch, 1877--1966, австрийский хирург; Е.
V.  Segura,  1874--1946,  аргентинский  оториноларинголог) --  хирургическая
операция  при  хроническом  сфеноидите,  заключающаяся  в  резекции  носовой
перегородки,  отсепаровке  слизистой оболочки  передней  стенки  клиновидной
пазухи, вскрытии и удалении этой стенки, а также перегородки между пазухами.
     <b>Гиршберга  метод</b>  (J.  Hirschberg,  1843--1925,  нем.  офтальмолог)  --
ориентировочный  способ определения  угла косоглазия  по  степени отклонения
светового рефлекса от центра зрачка; осуществляется с помощью офтальмоскопа.
     <b>Гиршберга рефлекс</b> (L. К. Hirschberg, род. в 1877 г., амер. врач) -- см.
<i>Маринеску -- Гиршберга симптом.</i>
     <b>Гиршспрунга болезнь</b> (Н.  Hirschsprung, 1830--1916, датский  врач; син.:
аганглиоз  толстой  кишки врожденный,  Фавалли  -- Гиршспрунга  болезнь)  --
аномалия   развития  толстой  кишки,  заключающаяся  в  отсутствии  ганглиев
внутристеночных  нервных  сплетений  в  какой-либо ее  части,  приводящем  к
полному  выключению  этой  части   из  перистальтики,  расширению  и  атонии
вышележащих   отделов;   проявляется   запорами,    признаками   хронической
интоксикации.
     <b>Гиршфельда  старческая  аденома  сальных желез</b> (Hirschfeld)  -- аденома
сальных  желез,  развивающаяся  в  старческом возрасте на  коже  лица или  в
области мошонки.
     <b>гирэктомия</b>  (gyrectomia;  анат.  gyrus   cerebri  мозговая  извилина  +
<i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая  операция  удаления  извилины  головного  мозга;
применяется при болевых синдромах, эпилепсии и др.
     <b>Гиса  канал</b> (W. His, 1831--1904, нем. анатом) -- см.  <i>Щитовидно-язычный
проток.</i>
     <b>Гиса  мозаичная  теория</b>  (W.  His, 1831--1904, нем.  анатом; син.  Гиса
принцип)  -- теория, согласно которой  зародыш на ранних этапах эмбриогенеза
представляет собой как бы мозаику из различно детерминированных бластомеров,
неспособных изменять направление своего развития.
     <b>Гиса операция</b> --  хирургическая операция при врожденной преаурикулярной
фистуле, заключающаяся в полном иссечении ее стенок.
     <b>Гиса  принцип</b>  (W. His, 1831--1904,  нем. анатом) -- см. <i>Гиса мозаичная
теория.</i>
     <b>Гиса  пучок</b>  (W.   His,  1863--1934,   нем.   анатом)   --   см.  <i>Пучок
предсердно-желудочковый.</i>
     <b>Гиса  треугольная  складка</b>  (W.  His,   1863--1934,  нем.  анатом)   --
дупликатура слизистой оболочки, свисающая с задней поверхности небно-язычной
дужки и прикрывающая нижнелатеральную поверхность небной миндалины.
     <b>Гиса  угол</b>  (W.  His, 1863--1934, нем. анатом)  -- угол между  стенками
пищевода и желудка;  величина Г. у. сказывается на скорости перехода пищи из
пищевода в желудок.
     <b>Гисса среды</b> (Ph. Н. Hiss, 1868--1913,  амер. бактериолог; син.: пестрый
ряд, цветной ряд)  -- жидкие или  полужидкие дифференциально-диагностические
питательные среды, предназначенные для определения и дифференциации бактерий
по  их способности разлагать различные  углеводы с образованием кислоты  или
кислоты и газа; содержат пептон, соответствующий углевод и индикатор, иногда
агар или сыворотку крови.
     <b>гист-</b> (гистио-,  гисто-; греч. histion уменьшительное от  histos ткань)
-- составная часть сложных слов, означающая "относящийся к ткани".
     <b>гистамин</b> (histaminum)  --  физиологически активное вещество  из  группы
биогенных  аминов  (-имидазолилэтиламин), содержащееся  гл. обр.  в  тучных
клетках   и  базофильных  гранулоцитах;  участвует  в   регуляции  различных
процессов в организме, является  одним  из медиаторов  аллергических реакций
немедленного типа.
     <b>гистаминовая проба 1</b> -- метод исследования секреторной функции желудка,
основанный  на   свойстве   препаратов   гистамина  сильнее  других  веществ
возбуждать  желудочную  секрецию,  оказывая  преимущественное   действие  на
обкладочные клетки, выделяющие соляную кислоту.
     гистаминовая  проба двойная (син.  Риверса двойная  проба)  --  Г.  п.,
проводимая   путем   двукратного   подкожного  введения  0,3   или   0,5  м<i>г</i>
дигидрохлорида гистамина с интервалом в 30--60 минут.
     гистаминовая проба максимальная -- см. <i>Гистаминовая проба усиленная.</i>
     гистаминовая проба однократная -- см. <i>Гистаминовая проба простая.</i>
     гистаминовая  проба  простая  (син.  Г.  п.  однократная)  --   Г.  п.,
проводимая путем однократного подкожного введения фосфата гистамина (0,01 м<i>г</i>
на 1 к<i>г</i> веса больного) или дигидрохлорида гистамина (0,008 м<i>г</i> на 1 к<i>г</i>)<i>.</i>
     гистаминовая проба усиленная (син.: Г. п.  максимальная, Кея  проба) --
Г. п., проводимая путем однократного  подкожного  введения фосфата гистамина
(0,04 м<i>г</i> на 1 к<i>г</i> веса больного) или  дигидрохлорида гистамина (0,024 м<i>г</i> на 1
к<i>г</i>)<i>;</i> применяется для выявления истинной ахлоргидрии.
     <b>гистаминовая проба 2</b> -- метод диагностики феохромоцитомы, основанный на
феномене  резкого  повышения  артериального   давления  после  внутривенного
введения гистамина при наличии опухоли.
     <b>гистаминопексия</b>  (histaminopexia; гистамин <i>+</i> греч.  pexis прикрепление)
--  связывание  гистамина   белками  сыворотки  крови;  один  из  механизмов
инактивации гистамина.
     <b>гистаминопектический  индекс</b> (ГПИ) -- показатель способности  организма
инактивировать  гистамин, определяемый  по  количеству препарата  гистамина,
связываемому  в единице объема  разведенной  в  20 раз сыворотки крови;  при
аллергических и некоторых других болезнях Г. и. снижен.
     <b>гистеро-</b>  (греч.  hystera  матка)  --  составная  часть  сложных  слов,
означающая "относящийся к матке".
     <b>гистерограф</b>   (<i>гистеро-</i>   +  греч.  grapho  писать,  изображать;  син.:
гистеродинамограф,  токограф,  токодинамограф) --  прибор  для  измерения  и
регистрации сократительной  деятельности  матки  во время родов --  частоты,
продолжительности, интенсивности и координации родовых схваток.
     гистерограф  фотометрический (син. электроутерограф) --  Г., снабженный
фотоэлектрическими датчиками.
     <b>гистерография</b>  (<i>гистеро-  +</i>  греч.  grapho писать,  изображать) --  см.
<i>Метрография.</i>
     <b>гистеродинамограф</b> <i>(гистеро- + динамограф) --</i> см. <i>Гистерограф.</i>
     <b>гистероманометр</b> <i>(гистеро- + манометр)  --</i> прибор для контроля давления,
под  которым   вводится   контрастное   вещество  при  метросальпингографии,
представляющий собой манометр, включенный в систему шприца.
     <b>гистеропексия</b> (hysteropexia;  <i>гистеро-</i>  + греч.  pexis прикрепление) --
общее  название  хирургических  операций  фиксации  патологически  подвижной
матки.
     <b>гистероптоз</b>  (hysteroptosis; <i>гистеро-</i> + греч. ptosis падение, опущение;
син.  метроптоз) --  нарушение положения матки, при котором ее шейка опущена
ниже линии, соединяющей седалищные ости.
     <b>гистерорафия</b>  (hysterorrhaphia;  <i>гистеро-</i>  +  греч.  rhaphe   шов)   --
хирургическая операция сшивания стенок матки при ее разрыве.
     <b>гистерорексис</b> (hysterorrhexis;  <i>гистеро-</i>  + греч. rhexis  разрыв;  син.
разрыв  матки)  --  нарушение  целости   стенки  матки,  являющееся  тяжелым
осложнением  беременности  и  родов  (напр.,  пря  грубой  травме  во  время
беременности,   при   значительном  пространственном  несоответствии   между
предлежащей частью плода и тазом и т. д.).
     <b>гистеросальпингограф</b>  (<i>гистеро-</i>  +  анат. salpinx,  salpingis  маточная
труба   +   греч.  grapho  писать,  изображать)  --  аппарат  для   введения
рентгеноконтрастного  вещества  в  полость  матки  и  маточных  труб;  может
применяться и для введения в эти органы лекарственных веществ.
     <b>гистеросальпингография</b>  (<i>гистеро-</i>  + анат.  salpinx, salpingis маточная
труба + греч. grapho писать, изображать) -- см. <i>Метросальпингография.</i>
     <b>гистероскоп</b> (<i>гистеро-</i> +  греч.  skopeo  рассматривать, исследовать)  --
эндоскоп для осмотра внутренней поверхности матки.
     гистероскоп  контактный  --   Г.,  снабженный  объективом  для  осмотра
слизистой   оболочки  под  большим  увеличением;  при  исследовании   Г.  к.
приводится в соприкосновение со слизистой оболочкой.
     <b>гистероскопия</b>  (hysteroscopia;  <i>гистеро-  +</i> греч. skopeo рассматривать,
исследовать) -- метод  исследования  внутренней  поверхности матки  путем ее
осмотра с помощью гистероскопа.
     <b>гистеротокография</b>  (<i>гистеро-  +</i>  греч.  tokos  роды  +  grapho  писать,
изображать)  --  метод  регистрации  сокращений  матки  в  родах  с  помощью
гистерографа.
     <b>гистеротомия</b> (hysterotomia;  <i>гистеро- +</i> греч. tome  разрез, рассечение)
--  рассечение  матки  для  доступа в  ее  полость  при  кесаревом  сечении,
пластических и других операциях.
     <b>гистеротонометрограф</b> (<i>гистеро-</i> + греч. tonos напряжение, тонус + metreo
измерять + grapho  писать, изображать) -- прибор для графической регистрации
изменений давления в полости матки.
     <b>гистеротубатор</b>  (<i>гистеро-  +</i>  анат.  tuba uteri  па маточная труба)  --
аппарат для  введения  лекарственных жидкостей или  газов в полость  матки и
маточных труб.
     <b>гистерофор</b> (истор.; <i>гистеро-</i> +  греч. phoros несущий) -- устройство для
удержания матки при  ее выпадении,  состоящее  из  пессария, поддерживающего
матку, и бандажа, укрепляемого на талии.
     <b>гистероцеле</b> (hysterocele; <i>гистеро- +</i> греч. kele выбухание, припухлость,
грыжа; син. грыжа  матки)  -- смещение матки  в грыжевой мешок при  паховой,
бедренной грыжах или при грыже белой линии живота.
     <b>гистерэктомия</b> (hysterectomia;  <i>гистеро-</i> +  <i>эктомия</i>) <i>--</i> см.  <i>Экстирпация
матки.</i>
     <b>гистидин</b> --  заменимая для человека моноаминомонокарбоновая циклическая
аминокислота  (-имидазолил--аминопропионовая  кислота);  входит  в  состав
большинства белков животных, растений и  микроорганизмов; является составной
частью  активного  центра  ферментов;   источник  образования   гистамина  в
организме.
     <b>гистидин  --  аммиак-лиаза</b>  --   фермент  класса  лиаз   (КФ  4.3.1.3),
катализирующий  дезаминирование  L-гистидина   с  образованием  уроканиновой
кислоты и аммиака.; обнаруживается в крови при заболеваниях печени.
     <b>гистидиндекарбоксилаза</b>   --   фермент   класса   лиаз  (КФ   4.1.1.22),
катализирующий  декарбоксилирование  L-гистидина  с образованием гистамина и
двуокиси углерода.
     <b>гистидинемия</b>   (histidinaemia;  гистидин   +  греч.   haima  кровь)  --
наследственная болезнь  обмена  веществ,  обусловленная  дефицитом  фермента
гистидин -- аммиак-лиазы, характеризующаяся повышенным содержанием гистидина
в  крови  и  моче и  проявляющаяся олигофренией,  расстройством  координации
движений, судорогами, нарушением речи; наследуется по аутосомно-рецессивному
типу.
     <b>гистидинурия</b>  (histidinuria;  гистидин  + греч.  uron моча) --  наличие
гистидина в моче; наблюдается при гистидинемии.
     <b>гистио-</b> -- см. <i>Гист-.</i>
     <b>гистиоцит</b> (<i>гистио- +</i> гист. cytus клетка) -- см. <i>Макрофаг.</i>
     <b>гистиоцит мозговой</b> -- см. <i>Макрофаг глиальный.</i>
     <b>гистиоцитарный барьер</b> -- см. <i>Гистогематический барьер.</i>
     <b>гистиоцит-макрофаг</b> -- см. <i>Макрофаг.</i>
     <b>гистиоцитоз</b> (histiocytosis; <i>гистиоцит</i>  + -оз)  --  1) появление оседлых
макрофагов в крови или других тканях при различных патологических процессах;
2)  общее  название  группы  болезней  неясной  этиологии,  сопровождающихся
эндогенными  нарушениями  метаболизма  и накоплением  в  оседлых  макрофагах
продуктов нарушенного  обмена  (напр.,  болезнь Леттерера  -- Сиве,  болезнь
Хенда -- Шюллера -- Крисчена, эозинофильная гранулема).
     <b>гистиоцитоз X</b> -- см. <i>Хенда -- Шюллера -- Крисчена болезнь.</i>
     <b>гистиоцитоз  злокачественный</b>  (histiocytosis maligna;  син.: ретикулез,
ретикулоэндотелиоз)   --    острый   лейкоз,   характеризующийся   системным
разрастанием клеток, напоминающих макрофаги.
     <b>гистиоцитоз  липоидный</b>  (histiocytosis lipoidea) -- см. <i>Ниманна -- Пика
болезнь.</i>
     <b>гистиоцитоксантома</b>   (histiocytoxanthoma;  <i>гистиоцит</i>  +  греч.  xanthos
желтый + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Гистиоцитома.</i>
     <b>гистиоцитома</b>   (histiocytoma;  <i>гистиоцит</i>   +   <i>-ома;</i>  син.:  гемангиома
склерозирующая,   гистиоцитоксантома,   гистиоцитома   кожи,    гистиоцитома
фиброзная,   ксантофиброма,   невоксантоэндотелиома)   --  доброкачественная
сосудисто-соединительнотканная  опухоль кожи, содержащая большое  количество
оседлых макрофагов и клеток Тутона.
     <b>гистиоцитома  гемосидериновая</b> (histiocytoma  haemosiderinicum)  --  см.
<i>Ангиофиброма сидеротическая.</i>
     <b>гистиоцитома злокачественная</b> (histiocytoma malignum; син.: ангиофиброма
злокачественная,    фиброксантома    злокачественная)   --   злокачественная
сосудисто-соединительно-тканная  опухоль,   характеризующаяся  полиморфизмом
клеток и повышенной митотической активностью.
     <b>гистиоцитома кожи</b> -- см. <i>Гистиоцитома.</i>
     <b>гистиоцитома фиброзная</b> (histiocytoma fibrosum) -- см. <i>Гистиоцитома.</i>
     <b>гисто-</b> -- см. <i>Гист-.</i>
     <b>гистоавторадиография</b> -- см. <i>Гистоауторадиография</i>.
     <b>гистоауторадиография</b>      (<i>гисто-     +      ауторадиография;</i>     син.:
автогисторадиография,   гистоавторадиография,   гисторадиография)  --  метод
определения  интенсивности  биохимических процессов в  тканях, основанный на
микроауторадиографии.
     <b>гистогематический барьер</b> (<i>гисто-</i> +  греч. haima, haimatos кровь;  син.:
внутренний  барьер, гематопаренхиматозный  барьер  -- устар., гистиоцитарный
барье ]  --  общее  название  физиологических механизмов,  находящихся между
кровью  и тканевой жидкостью,  регулирующих обменные процессы между кровью и
тканями,  тем самым  обеспечивая  постоянство  состава  и  физико-химических
свойств тканевой жидкости, а  также задерживающих  переход в  нее чужеродных
веществ из крови.
     <b>гистогенез</b>  (histogenesis;   <i>гисто-</i>  +  греч.   genesis  происхождение,
развитие) -- развитие тканей в онтогенезе.
     гистогенез  постнатальный  (h.  postnatalis; лат. post  после  +  natus
рожденный; син.  Г.  постфетальный) --  Г.  в  послеродовом  периоде  жизни,
включающий физиологическую регенерацию и возрастные изменения тканей.
     гистогенез постфетальный (h. postfetalis; лат. post после + fetus плод)
-- см. <i>Гистогенез постнатальный.</i>
     гистогенез  репаративный  (h.  reparativa)  --   Г.,   заключающийся  в
восстановлении  тканей  после   их  повреждения;  характеризуется  усиленным
размножением клеток.
     гистогенез  эмбриональный  (h.  embryonalis)  --  Г.   в  эмбриональном
периоде,   характеризующийся   образованием  специализированных   тканей  из
малодифференцированных клеток определенных эмбриональных зачатков.
     <b>гистогормоны</b> (histohormona; <i>гисто-</i> + <i>гормон</i>) <i>--</i> см. <i>Гормоны тканевые.</i>
     <b>гистолиз</b>   (histolysis;  <i>гисто-</i>  +  греч.   lysis  распад,  разрушение,
растворение) --  разрушение тканей  путем их  расплавления протеолитическими
ферментами тканевого или бактериального происхождения.
     гистолиз  патологический  (h.  pathologica)  --  Г.,  происходящий  при
различных патологических процессах: гнойном воспалении, опухолевом росте,  в
зоне инфаркта и т. п.
     гистолиз  физиологический  (h.  physiologica) --  Г., происходящий  при
инволюции  тканевых  образований  в  ходе  эмбрионального  и  постнатального
развития.
     <b>гистологическая   номенклатура</b>   (nomina    histologica)   --    научно
обоснованный и общепринятый систематический перечень терминов, употребляемых
в гистологии.
     гистологическая   номенклатура  Ленинградская   (Leningradensia  Nomina
Histologica,  LNH)  --  официальная  международная  Г. н.,  принятая  на  IX
Международном конгрессе анатомов в Ленинграде в 1970 г.
     <b>гистологическая   техника</b>   --  комплекс   методов,   применяемых   для
приготовления и изучения гистологических препаратов.
     <b>гистологическая химия</b> -- см. <i>Гистохимия.</i>
     <b>гистология</b>  (histologia,  LNH; <i>гисто-</i>  + греч. logos наука,  учение) --
медико-биологическая  наука, изучающая закономерности развития,  строения  и
функции тканей многоклеточных животных и человека.
     гистология  общая  --  раздел  Г.,   исследующий  общие  закономерности
развития, строения и  функции  тканей,  разрабатывающий  их  классификацию и
методы исследования.
     гистология описательная -- направление в Г.,  основным методом которого
является описание строения тканей.
     гистология сравнительная -- направление в Г., основным методом которого
является  сравнение   развития,   строения   и  функции  тканей  у  различно
организованных животных.
     гистология  частная  (син. анатомия  микроскопическая)  --  раздел  Г.,
посвященный  изучению микроскопического строения отдельных  органов и систем
организма.
     гистология  эволюционная -- направление в Г.,  изучающее закономерности
развития тканей в процессе филогенеза.
     гистология  экологическая  -- направление  в Г., изучающее  особенности
развития  и  строения  тканей  в  связи  с воздействием условий  обитания  и
адаптацией к окружающей среде.
     гистология  экспериментальная -- направление  в Г., изучающее изменения
тканей в результате экспериментальных воздействий.
     <b>гистоны</b>    --    белки    клеточного   ядра,    входящие    в    состав
дезоксирибонуклеопротеидов, относительно богатые аргинином и (или) лизином и
не содержащие  триптофана; стабилизируют вторичную структуру ДНК,  структуру
хроматина и хромосом; участвуют в регуляции синтеза нуклеиновых кислот.
     <b>гистопатология</b>  (histopathologia;  <i>гисто-</i>  +  <i>патология</i>)  <i>--</i>  учение  о
морфологических изменениях  тканей на  клеточном  уровне при  патологических
процессах и болезнях.
     <b>гистоплазмоз</b>   (histoplasmosis;   син.:   Дарлинга  болезнь,   Дарлинга
цитомикоз,  цитомикоз  ретикулоэндотелиальный)  --  инфекционная  болезнь из
группы системных микозов, вызываемая Histoplasma capsulatum; характеризуется
гиперплазией  элементов ретикулоэндотелиальной  системы,  преимущественно  в
легких, а также в печени и селезенке,  без признаков гнойного  воспаления, с
развитием   сердечно-легочного,   печеночно-селезеночно-лимфатического   или
кожно-слизисто-язвенного синдромов.
     гистоплазмоз  африканский  (h.  africana)  --  вариант  Г.,  вызываемый
Histoplasma duboisii, встречающийся  в Африке, отличающийся преимущественным
поражением кожи и  слизистых  оболочек при редком  поражении легких  (лишь в
случае генерализации процесса).
     гистоплазмоз кожный (h. cutanea) -- общее название вторичных проявлений
Г.  в  виде абсцедирующих  подкожных инфильтратов,  веррукозных разрастаний,
поражений кожи гранулематозного характера.
     <b>гистоплазмы</b>  (Histoplasma)  -- род  микроорганизмов  кл.  несовершенных
грибов,  образующих  на  питательной  среде  Сабуро  характерные  шаровидные
макроконидии с шиповатой поверхностью;  некоторые виды Г. (H. capsulatum, H.
duboisii) являются возбудителями гистоплазмоза человека.
     <b>гисторадиография</b>  (historadiographia;  <i>гисто-</i>  +  <i>радиография</i>)  <i>--</i>  см.
<i>Гистоауторадиография.</i>
     <b>гистотопограмма</b>  (<i>гисто-</i>  +  греч.  topos  место +  gramma  запись)  --
описание гистотопографии какого-либо органа.
     <b>гистотопография</b>  (<i>гисто-  +</i>  греч.   topos  место   +   grapho  писать,
изображать)   --   взаимное   расположение  в   пределах   органа  различных
гистологических структур.
     <b>гистофагоцит</b> <i>(гисто-</i> + <i>фагоциты) --</i> см. <i>Макрофаг.</i>
     <b>гистохимия</b>  (<i>гисто-</i>  + химия;  син.  гистологическая  химия)  -- раздел
гистологии, изучающий химические свойства тканей.
     гистохимия  электронная  --  направление  в Г.,  сочетающее  ее  методы
исследования с электронной микроскопией.
     <b>гистохроматор</b>  (<i>гисто-</i>  +  греч,  chroma,  chromatos окраска, цвет)  --
аппарат   для   подготовки   гистологических    препаратов,   обеспечивающий
автоматизированное проведение  их  импрегнации, окраски, фиксации, промывки,
уплотнения,  обезвоживания  в  спиртах,  декальцинации,  заливки  в парафин,
целлоидин и другие среды.
     <b>гистошизотропные  средства</b> (histoschizotropa; <i>гисто-  + шизонты</i> + греч.
tropos  поворот,  направление)  --  противомалярийные  средства,  вызывающие
гибель  бесполых  тканевых  форм возбудителей  малярии  (тканевых шизонтов),
напр. хлоридин, бигумаль, хиноцид, примахин.
     <b>гиттии</b> (шведское Gyttia) -- см. <i>Сапропели.</i>
     <b>гиттиолечение</b> -- см. <i>Глинолечение.</i>
     <b>Гитценбергера  проба</b>  (К.  Hitzenberger,  1893--1941, австрийский врач;
син. нюхательная проба) -- 1) рентгенологический  метод  диагностики стеноза
бронха,  основанный  на  обнаружении бокового  смещения  рентгеновской  тени
средостения  при  быстром и глубоком вдохе через нос; 2)  рентгенологический
метод исследования функции  диафрагмы  при ее релаксации путем наблюдения за
смещением рентгеновской тени  диафрагмы  при быстром и  глубоком вдохе через
нос.
     <b>Гитцига зона</b> (Е.  Hitzig, 1838--1907, нем. психиатр  и невропатолог) --
участок  кожи  туловища в зоне иннервации задних корешков III -- VI  грудных
сегментов  спинного мозга,  где  наблюдаются  расстройства  чувствительности
(гипестезия, гиперпатия, парестезия, стреляющие боли) при tabes dorsalis.
     <b>Гитцига  симптом</b> (Е.  Hitzig)  -- ощущение  хруста  в ухе при поражении
лицевого нерва на участке между местом отхождения барабанной струны и местом
отхождения стременного нерва.
     <b>гифедония</b> (hyphedonia;  <i>гип-</i> + греч.  hedone удовольствие, наслаждение;
син.: гипестезия половая, гипогедония) --  ослабление остроты сладострастных
ощущений при коитусе.
     <b>гифема</b> (hyphaema; <i>гип-</i> + греч. haima кровь) -- кровоизлияние в переднюю
камеру глаза.
     <b>Гиффорда  симптом</b>  (H.  Gifford,  1858--1929,   амер.  офтальмолог)  --
затруднение выворачивания верхнего.  века при тиреотоксикозе,  обусловленное
повышением тонуса мышцы, поднимающей веко.
     <b>Гиффорда -- Галасси рефлекс</b> (Н. Gifford, 1858--1929, амер. офтальмолог;
Galassi, итал. невропатолог 19 в.) -- см. <i>Орбикулярный феномен.</i>
     <b>гифы</b> (греч. hyphe ткань)  -- микроскопические простые или разветвленные
нити, из которых формируются вегетативные и плодовые тела грибов  (в  т.  ч.
паразитических грибков).
     <b>глабелла</b>  (glabella;  лат. glabellus  безволосый,  гладкий,  от  glaber
гладкий)  -- 1)  антропометрическая точка: самая передняя точка лобной кости
по  средней  линии; 2)  (син. надпереносье) --  участок  лобной  кости между
лобными буграми и надбровными дугами.
     <b>главные    плоскости    оптической    системы   глаза</b>   --   плоскости,
перпендикулярные  оптической  оси  глаза,  характеризующиеся  тем,  что  при
положении объекта в передней  главной плоскости в  задней главной  плоскости
после преломления получается прямое изображение, равное по размерам объекту.
     <b>главные точки оптической системы глаза</b> -- точки пересечения  оптической
оси глаза с главными плоскостями его оптической системы.
     <b>главный   государственный   санитарный   врач</b>  --   должностное   лицо,
обеспечивающее   осуществление   государственного   санитарного  надзора  на
территории СССР (союзной или  автономной республики, края,  области, города,
района, а также бассейна, порта и линейного участка на водном транспорте) за
проведением   мероприятий,   направленных   на   предупреждение  загрязнения
окружающей  среды,  на  оздоровление  условий труда, обучения, быта и отдыха
населения, а также за выполнением министерствами и ведомствами установленных
норм, правил  и  технологических  регламентов, исключающих  возникновение  и
распространение среди людей инфекционных и профессиональных заболеваний.
     <b>главный   санитарный   врач</b>   --   должностное    лицо,   возглавляющее
ведомственную санитарно-эпидемиологическую  службу  в  системе  Министерства
путей сообщения  или  осуществляющее санитарно-эпидемиологический  надзор на
объектах Министерства мясной и молочной промышленности.
     <b>главный специалист</b> -- высококвалифицированный врач-специалист, входящий
в   штат  органа  управления  здравоохранением   (медицинской   службы)  или
привлекаемый     внештатно,    осуществляющий    организационно-методическое
руководство работой подведомственных лечебно-профилактических  учреждений по
специальности, выполняющий консультативные функции и организующий  работу по
повышению  квалификации  медицинского  персонала  по  данной  специальности;
именуется соответственно специальности, напр.: главный терапевт Министерства
здравоохранения РСФСР", главный хирург Московского военного округа".
     <b>гладилка</b> -- стоматологический  инструмент для формирования  пломб путем
сглаживания их поверхности и удаления избытка материала.
     <b>глаз</b> (oculus,  PNA,  BNA,  JNA)  -- парный орган зрения,  состоящий  из
глазного  яблока  и   вспомогательного  аппарата  (мышц   глазного   яблока,
фасциального влагалища, конъюнктивы, век и слезного аппарата).
     <b>глаз амавротический кошачий</b> (oculus  amauroticusfelinus) -- появление в
зрачке   желтоватого   свечения   при   его   освещении;   наблюдается   при
ретинобластоме,  при наличии экссудата в  стекловидном теле и при  некоторых
других заболеваниях глаза.
     <b>глаз бычий</b> (oculus bovinus) -- см. <i>Буфтальм.</i>
     <b>глаз  ведущий</b>  (oculus   dominans;   син.:  глаз   доминирующий,   глаз
превалирующий,  глаз  преобладающий)  -- глаз, функционально преобладающий в
акте бинокулярного зрения.
     <b>глаз доминирующий</b> (oculus dominans) -- см. <i>Глаз ведущий.</i>
     <b>глаз заячий</b> (oculus leporinus) -- см. <i>Лагофтальм.</i>
     <b>глаз искусственный</b> (oculus artificialis) -- см. <i>Протез глазной.</i>
     <b>глаз кистозный</b> (oculus cysticus) -- см. <i>Анофтальм с орбитальной кистой.</i>
     <b>глаз  косящий</b>  (oculus  strabicus)  --  глаз (у  человека,  страдающего
косоглазием),   оптическая   ось   которого   направлена   в    сторону   от
рассматриваемого объекта.
     <b>глаз меланхолика</b> -- см. <i>Атанассио симптом.</i>
     <b>глаз превалирующий</b> -- см. <i>Глаз ведущий.</i>
     <b>глаз преобладающий</b> -- см. <i>Глаз ведущий.</i>
     <b>глаз   редуцированный</b>   --   упрощенная   физическая    модель   глаза,
представляющая   собой   оптическую   систему,   имеющую,   в   отличие   от
схематического глаза, только одну преломляющую поверхность.
     <b>глаз скрытый</b> -- см. <i>Криптофтальм.</i>
     <b>глаз  схематический</b>  (oculus schematicus)  -- физическая  модель глаза,
представляющая собой оптическую  систему со  средами, характеристики которых
соответствуют средним физиологическим константам реального глаза.
     <b>глаз  фиксирующий</b>  --  глаз  (у   человека,  страдающего  косоглазием),
оптическая ось которого направлена на рассматриваемый объект, в то время как
оптическая ось второго глаза отклонена в сторону.
     <b>глаз  циклопический</b> (oculus cyclopicus)  --  отсутствие функционального
преобладания одного из глаз при бинокулярном зрении.
     <b>глаза куклы</b> -- см. <i>Видровитца симптом.</i>
     <b>Глазго симптом</b> (W. С. Glasgow, 1845--1907, амер. врач) -- систолический
шум, прослушиваемый над плечевыми  артериями при сужении устьев подключичной
артерии, плечеголовного ствола или аорты.
     <b>Глазера синдром</b>  (G. Н. Glaser, род. в  1920 г., амер. невропатолог) --
сочетание  приступов  болей   в  одной   половине   лица  со  слезотечением,
слюнотечением и насморком; наблюдается при невралгии тройничного нерва.
     <b>глазерова  щель</b> (fissura  Glaseri;  J.  Н. Glaser,  1629--1675,  швейц.
анатом) -- см. <i>Каменисто-барабанная щель.</i>
     <b>глазная впадина</b> -- см. <i>Глазница.</i>
     <b>глазная проба</b> -- см. <i>Конъюнктивальная проба.</i>
     <b>глазная чаша</b> (cupula optica, LNE) -- расширенная в виде чаши дистальная
часть глазного бокала, из стенок которой развивается сетчатка.
     <b>глазная щель</b> -- см. <i>Щель век.</i>
     <b>глазница</b>  (orbita, PNA, BNA,  JNA;  син.: глазная  впадина,  орбита) --
парное  углубление  в  черепе,  в котором расположено  глазное яблоко с  его
вспомогательным аппаратом.
     <b>глазничная  область</b>  (regio  orbitalis,  PNA, BNA,  JNA;  син.  область
глазницы) -- парная область лица, границы которой проходят по надглазничному
краю лобной кости и  нижнеглазничному краю верхней челюсти;  включает  веки,
глазницу и ее содержимое.
     <b>глазничная  пластинка</b> (lamina  orbitalis, PNA,  JNA;  lamina papyracea,
BNA) --  тонкая  костная пластинка  решетчатой кости,  прикрывающая  снаружи
ячейки ее лабиринта и являющаяся частью медиальной стенки глазницы.
     <b>глазничная щель  верхняя</b> (fissura orbitalis superior, PNA, BNA; fissura
orbitalis  cerebralis,  JNA;  син.  верхнеглазничная  щель)   --  щелевидное
пространство, ограниченное  малым  и  большим  крыльями  клиновидной  кости,
соединяющее глазницу со средней черепной ямкой.
     <b>глазничная щель нижняя</b>  (fissura orbitalis inferior, PNA,  BNA; fissura
orbitalis sphenomaxillaris, JNA;  син.  нижнеглазничная щель)  -- щелевидное
пространство,  ограниченное  большим  крылом  клиновидной  кости  и  верхней
челюстью, соединяющее глазницу с нижневисочной и крылонебной ямками.
     <b>глазнично-ушная горизонталь</b> (син. франкфуртская горизонталь)  -- линия,
соединяющая  нижний  край глазницы с козелковой точкой или с  точкой порион;
при  антропометрических  исследованиях   принято  совмещать   Г.-у.   г.   с
горизонтальным направлением.
     <b>глазничные ветви</b> (rami  orbitales, PNA) -- 1) передней мозговой артерии
-- см. Перечень  анат. терминов<i>;</i> 2) от крылонебного ганглия --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>глазничный отросток</b>  (processus  orbitalis, PNA, BNA, JNA)  -- передний
отросток верхнего  края перпендикулярной пластинки небной  кости, входящий в
задний    отдел   нижней   стенки   глазницы   и   ограничивающий    спереди
клиновидно-небное отверстие.
     <b>глазное дно</b> (fundus oculi) -- видимая  при  офтальмоскопии задняя часть
внутренней поверхности глазного яблока, включающая в  себя  диск зрительного
нерва с сосудами сетчатки, сетчатку и сосудистую оболочку.
     глазное дно альбинотическое (f. о. albinoticus) -- Г. д. бледно-розовой
окраски,  наблюдаемое  у  альбиносов  из-за  малого  количества  пигмента  в
эпителии сетчатки и в сосудистой оболочке.
     глазное дно паркетное (f. о. tabulatus) --  Г. д. неравномерно-красного
цвета, на котором видны полосы, образуемые сосудами, и  более темные участки
между ними, что обусловлено незначительным количеством ретинального пигмента
и большим количеством пигмента сосудистой оболочки (вариант нормы).
     <b>глазное  сплетение</b>  (plexus  ophthalmicus,  BNA) -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>глазное  яблоко</b>  (bulbus  oculi,   PNA,   BNA,  JNA)  --  часть  глаза,
представляющая  собой  сферическое образование,  расположенное  в глазнице и
состоящее из трех оболочек: фиброзной, сосудистой и сетчатки;  внутри Г.  я.
находится водянистая  влага  (в  передней  и  задней  камерах), хрусталик  и
стекловидное тело.
     <b>глазной  бокал</b>  (caliculus  ophthalmicus)  --  двухслойный  латеральный
вырост  стенки  зачатка   промежуточного  мозга  у   зародышей  позвоночных,
возникающий в результате инвагинации дистальной части глазного пузыря.
     глазной  измеритель  --  инструмент  для  измерения  линейных  размеров
опухолей и других образований на веках и глазном яблоке.
     глазной магнит -- см. <i>Глазной электромагнит.</i>
     <b>глазной  пузырь</b>  (vesicula optica, LNE)  -- парный  латеральный  вырост
стенки зачатка промежуточного мозга, представляющий собой первичную закладку
сетчатки  глаза; после инвагинации  дистальной части  превращается в глазной
бокал.
     <b>глазной стебелек</b>  (caulis opticus, LNE) -- проксимальная часть глазного
бокала, соединяющая глазную чашу с зачатком промежуточного мозга.
     <b>глазной феномен Пейпера</b> -- см. <i>Пейпера глазной феномен.</i>
     <b>глазной  электромагнит</b>  (син.  глазной   магнит)  --   электромагнит  с
сердечником  специальной  формы,  предназначенный  для  извлечения магнитных
инородных тел из глаза и окружающих его тканей.
     <b>глазные отряды</b> -- см. <i>Беллярминова летучие отряды".</i>
     <b>глазомер</b>   --    способность   визуально   оценивать   пространственные
характеристики объектов: удаленность, размеры и др.
     гландулоцит  (glandulocytus, LNH; лат. glandula железа  +  гист.  cytus
клетка;  син.  клетка  железистая)  -- клетка  секреторного  отдела  железы,
вырабатывающая секрет.
     <b>гландулоцит  париетальный</b>  (glandulocytus parietalis, LNH; син.: клетка
обкладочная, клетка  париетальная) -- гландулоцит, расположенный в  наружной
части собственной железы желудка (фундальной железы), вырабатывающий соляную
кислоту.
     <b>гландулоцит яичка</b> (glandulocytus testis, LNH; син. Лейдига  клетка)  --
крупная многоугольная клетка предположительно мезенхимного происхождения; Г.
я.  расположены  в соединительнотканных  перегородках яичка,  содержат много
включений,   выполняют   трофическую  функцию  в  отношении  сперматогенного
эпителия и участвуют в образовании андрогенов.
     <b>гландулярный</b>  (glandularis;  лат.  glandula   железа)  --   железистый,
относящийся к железе.
     <b>Гланцманна тромбастения</b> (Е. Glanzmann, 1887--1959, швейц. гематолог) --
см. <i>Гланцманна -- Негели болезнь.</i>
     <b>Гланцманна  --  Негели  болезнь</b>   (Е.   Glanzmann,  1887--1959,  швейц.
гематолог;  О.  Naegeli,  1871--1938,  швейц.  гематолог;  син.:  Гланцманна
тромбастения,   тромбоцитастения)  --   наследственная  болезнь   из  группы
геморрагических диатезов,  характеризующаяся недостаточностью ряда ферментов
в  тромбоцитах, вторичным  нарушением ретракции  кровяного  сгустка  и часто
удлиненным  временем  кровотечения  при  нормальном  или  слегка  пониженном
количестве  тромбоцитов, наличием гигантских  тромбоцитов; выделяют  формы с
аутосомно-рецессивным и аутосомно-доминантным типом наследования.
     <b>Гланцманна  --  Риникера  синдром</b>  (Е.  Glanzmann,  1887--1959,  швейц.
гематолог;   P.   Riniker,  род.  в   1911  г.,  швейц.  гематолог)  --  см.
<i>Агаммаглобулинемия лимфопеническая.</i>
     <b>Гласса метод</b> (G. В. J. Glass, амер. ученый; син. Гласса -- Бойда метод)
-- метод количественного определения в  желудочном соке  гастромукопротеина,
заключающийся  в  его  выделении  путем  осаждения  с  последующим  щелочным
гидролизом и колориметрированием по образовавшемуся тирозину.
     <b>Гласса -- Бойда метод</b> (G. В. J. Glass, амер. ученый; L. J. Boyd) -- см.
<i>Гласса метод.</i>
     <b>глаукома</b>  (glaucoma; греч. glaukoma, от glaukos голубовато-зеленый)  --
болезнь  глаз,   характеризующаяся   повышенным  внутриглазным  давлением  с
развитием  трофических  расстройств  в сетчатке и  диске  зрительного нерва,
обусловливающих снижение зрительных функций.
     глаукома   абсолютная  (g.   absolutum;   син.  Г.   терминальная)   --
заключительная стадия Г., при которой зрительные функции полностью утрачены.
Г. врожденная (g. congenitum)  -- Г., обусловленная врожденным недоразвитием
путей оттока водянистой влаги; проявляется с раннего детского возраста.
     глаукома  вторичная  (g. secundarium)  --  Г.,  при  которой  повышение
внутриглазного  давления  является  прямым  следствием  другого  заболевания
(напр., иридоциклит, травма глаза, тромбоз пещеристого синуса).
     глаукома вторичная сидеротическая (g.  secundarium sideroticum)  --  Г.
в.,   развивающаяся   в   результате    влияния   на   гидродинамику   глаза
железосодержащего  осколка,  длительно  находившегося  в  глазу;  проявление
металлоза глаза.
     глаукома    геморрагическая    (g.   haemorrhagicum)    --    застойная
закрытоугольная Г., характеризующаяся резкими нарушениями гемодинамики глаза
с частыми кровоизлияниями в переднюю камеру, стекловидное тело или сетчатку.
     глаукома гиперсекреторная  (g. hypersecretorium) --  Г.,  обусловленная
увеличенной  продукцией  водянистой  влаги  при  сохранении  ее  нормального
оттока.
     глаукома  далеко зашедшая  --  стадия первичной  Г.,  характеризующаяся
сужением поля зрения до 15° и меньше от точки фиксации в любом меридиане.
     глаукома декомпенсированная (g. decompensatum) -- см. <i>Приступ  глаукомы
острый.</i>
     глаукома  диэнцефальная  (g.  diencephalicum)  -- гиперсекреторная  Г.,
возникающая при гипоталамическом синдроме.
     глаукома   закрытоугольная  (g.  clausoangulare)  --  Г.,  при  которой
наблюдается блокада  радужно-роговичного угла передней  камеры  глаза корнем
радужки или гониосинехиями.
     глаукома застойная  (g. stagnatum)  --  клиническая форма первичной Г.,
характеризующаяся  застойными явлениями  в переднем  отделе глаза (отечность
роговицы,   расширение   ресничных  вен   и  сосудов   радужки,   жалобы  на
затуманивание поля зрения, радужные круги, боли в окружности глаза и т. д.).
     глаукома   злокачественная   (g.   malignum)   --   редкая  форма   Г.,
характеризующаяся ущемлением  хрусталика  между  отростками  ресничного тела
(циклолентикулярный блок)  и проявляющаяся резким повышением  внутриглазного
давления с безвозвратной утратой зрения.
     глаукома  капсулярная  (g. capsulare; син.  Г.  эксфолиативная) --  Г.,
характеризующаяся  наличием  на   передней  поверхности  капсулы  хрусталика
серовато-белых   помутнений  и   пленок  с   зернистым  строением,  которые,
отторгаясь  от  хрусталика,  скапливаются   в  радужно-роговичном   углу   и
затрудняют отток водянистой влаги.
     глаукома комбинированная (g. combinatum) -- см. <i>Глаукома смешанная.</i>
     глаукома  компенсированная  (g.  compensatum)  -- Г., характеризующаяся
тем, что  при  лечении  наступает  нормализация  внутриглазного  давления  и
стабилизация зрительных функций.
     глаукома   кортизонная  (g.  cortisonicum;  син.   Г.  стероидная)   --
преходящая    гиперсекреторная   Г.,   обусловленная   побочным    действием
кортикостероидных препаратов.
     глаукома  молниеносная  (g. fulminans) -- редкая форма острого приступа
Г., характеризующаяся наступлением слепоты в течение нескольких
     глаукома  начальная (g.  incipiens)  --  первая стадия Г., единственным
признаком  которой является повышение внутриглазного давления выше 28 м<i>м</i> рт.
ст. при размахе его суточных колебаний более 5 м<i>м</i> рт. ст.
     глаукома некомпенсированная (g. incompensatum) -- Г., характеризующаяся
понижением зрительных  функций,  стойким повышением внутриглазного  давления
выше 35 м<i>м</i> рт. ст. и при размахе его суточных  колебаний более 10 м<i>м</i> рт. ст.
на фоне проводимого лечения.
     глаукома острая (g. acutum) -- см. <i>Приступ глаукомы острый.</i>
     глаукома  открытоугольная  (g.  apertoangulare)  --  первичная  Г., при
которой радужно-роговичный угол открыт, а повышение  внутриглазного давления
обусловлено затруднением  оттока  водянистой  влаги  вследствие изменений  в
трабекулярной сети и (или) в интрасклеральных путях оттока.
     глаукома  первичная (g. primarium)  -- Г.,  развивающаяся вне  связи  с
какими-либо другими заболеваниями, обычно у людей старше 40--50 лет.
     глаукома  пигментная (g. pigmentosum;  син. Шугара пигментная глаукома)
-- открытоугольная  Г., обусловленная  закупоркой дренажного  аппарата глаза
частицами пигмента, образующимися  в  результате дегенеративных процессов  в
пигментном эпителии радужки и ресничного тела.
     глаукома  посттравматическая  (g.  posttraumaticum)  --  вторичная  Г.,
возникшая  вследствие  механического  повреждения  путей  оттока  водянистой
влаги.
     глаукома  почти абсолютная  (g.  fere absolutum) -- стадия течения  Г.,
характеризующаяся   почти  полной  потерей   зрения   с   сохранением   лишь
светоощущения с неправильной проекцией.
     глаукома простая (g. simplex) -- форма Г., характеризующаяся незаметным
началом,  постепенным   развитием  и   отсутствием  выраженных   клинических
проявлений со стороны переднего отрезка глаза.
     глаукома  псевдоэксфолиативная  --  открытоугольная  Г.,  обусловленная
значительными  дистрофическими   изменениями  в  переднем  отрезке  глаза  с
образованием отложений белого цвета, гл. обр. в  области ресничного  тела  и
хрусталика.
     глаукома  развитая  (g.   evolutum)  --  стадия  Г.,  характеризующаяся
появлением  признаков  глаукоматозной  атрофии  зрительного  нерва  (стойкое
сужение поля зрения, краевая экскавация диска и др.).
     глаукома  ретенционная (g.  retentionale) --  общее название  различных
форм первичной Г., при которых повышение внутриглазного давления обусловлено
затруднением оттока водянистой влаги.
     глаукома  смешанная (g.  mixtum; син.  Г.  комбинированная) -- Г.,  при
которой радужно-роговичный угол закрыт не по всей окружности передней камеры
глаза, т. е. сочетаются признаки закрытоугольной и открытоугольной Г.
     глаукома стероидная (g. steroideum) -- см. <i>Глаукома кортизонная.</i>
     глаукома    субкомпенсированная    (g.    subcompensatum)     --    Г.,
характеризующаяся  тем,  что  на  фоне   проводимого  лечения  внутриглазное
давление остается  повышенным  до  28--35 м<i>м</i>  рт. ст.  с  размахом  суточных
колебаний в пределах 5--10 м<i>м</i> рт. ст.
     глаукома терминальная (g. terminale) -- см. <i>Глаукома абсолютная.</i>
     глаукома  увеальная  (g.  uveale)  --  вторичная  Г.,  развивающаяся  в
результате воспалительных или дистрофических процессов в сосудистой оболочке
глаза, приводящих к нарушению оттока водянистой влаги.
     глаукома факогенетическая  (g.  phacogeneticum; греч. phakos чечевица +
genetikos  относящийся  к  происхождению)  --  вторичная  Г.,  обусловленная
изменениями формы, величины  и положения хрусталика, приводящими к нарушению
оттока водянистой влаги.
     глаукома  факолитическая  (g.  phacolyticum;  греч. phakos  чечевица  +
lytikos  способный разрушать,  растворять)  --  форма  факогенетической  Г.,
наблюдающаяся   при   перезрелой   катаракте   и  обусловленная   нарушением
проницаемости  капсулы  хрусталика с  блокированием путей  оттока водянистой
влаги его белками, проникшими в переднюю камеру.
     глаукома факоморфическая  (g.  phacomorphum;  греч. phakos  чечевица  +
morphe форма) -- факогенетическая Г.,  наблюдающаяся при незрелой старческой
или травматической катаракте, обусловленная  набуханием и увеличением объема
хрусталика.
     глаукома факотопическая (g. phacotopicum; греч. phakos чечевица + topos
место,  положение) -- факогенетическая Г., обусловленная смещением  (вывихом
или подвывихом) хрусталика.
     глаукома хроническая (g. chronicum) -- Г., характеризующаяся длительным
течением без острых приступов повышения внутриглазного давления.
     глаукома  экспериментальная (g. experimentale) -- стойкое или временное
повышение внутриглазного  давления  у  животных в эксперименте под  влиянием
различных   токсических  веществ   (аргемоновое   масло,   тетраэтилсвинец),
кортикостероидов, холестерина, адреналина и др.
     глаукома эксфолиативная (g. exfoliativum) -- см. <i>Глаукома капсулярная.</i>
     глаукома  ювенильная   (g.   juvenile;  син.  Г.   юношеская)   --  Г.,
развивающаяся  в молодом  возрасте вследствие  врожденных дефектов структуры
радужно-роговичного угла; наблюдается  наследственная передача этих дефектов
по доминантному типу.
     глаукома юношеская (g. juvenile) -- см. <i>Глаукома ювенильная.</i>
     <b>глаукома ложная</b> (glaucoma falsum) -- см. <i>Псевдоглаукома.</i>
     <b>глаукома  симптоматическая</b>  (устар.;  glaucoma  symptomaticum)  --  см.
<i>Гипертензия глаза симптоматическая.</i>
     <b>глаукома циклическая</b> -- см. <i>Познера -- Шлоссмана синдром.</i>
     <b>Глезера   анестезия</b>  (И.   И.  Глезер,  совр.   сов.   хирург)  --  см.
<i>Шлапоберского -- Глезера анестезия.</i>
     <b>Глезерова операция</b>  (С. Я. Глезеров,  1899--1957, сов.  офтальмолог) --
хирургическая  операция пластики века свободным кожно-слизистым лоскутом  из
края нижней губы.
     <b>Гленара  прием</b>  (С.  М.  F. Glenard, 1848--1920, франц. врач) --  метод
выявления спланхноптоза, основанный на исчезновении обусловленных им болей в
животе при подтягивании кверху  нижней части живота  руками  врача, стоящего
позади больного.
     <b>Гленара симптомокомплекс</b> (С. М. F. Glenard) -- см. <i>Спланхноптоз.</i>
     <b>гленоидальный</b> (лат. glenoidalis; от греч. glene суставная ямка + -eides
подобный) -- относящийся к суставной ямке.
     <b>гленоспороз амазонский</b> (лат. Glenospora род дрожжевидных  грибов + -оз)
-- см. <i>Бластомикоз келоидный.</i>
     <b>глик-</b> (глико-, глюк-,  глюко-; греч. glykys сладкий) -- составная часть
сложных слов, означающая: сладкий", "сахар", "глюкоза".
     <b>гликаны</b> -- см. <i>Полисахариды.</i>
     <b>гликемическая  кривая</b>  (син.  сахарная кривая)  --  кривая,  отражающая
изменения концентрации глюкозы в крови после сахарной нагрузки.
     <b>гликемия</b> (glycaemia; <i>глик- +</i> греч. haima кровь) -- содержание глюкозы в
крови: выражается в <i>мг%.</i>
     <b>глико-</b> -- см. <i>Глик-.</i>
     <b>гликогевзия</b> (glycogeusia; <i>глико-</i>  +  греч.  geusis вкус)  --  появление
сладкого вкуса  во рту  без  соответствующего  раздражителя; наблюдается при
диабете, tabes dorsalis, поражении тройничного и лицевого нервов.
     <b>гликоген</b> (<i>глико-</i> + греч. -genes порождающий, производящий; син. крахмал
животный)   --   высокомолекулярный  полисахарид,  построенный  из  остатков
глюкозы,  в  большом  количестве содержащийся  в  печени и мышцах как резерв
углеводов в организме; при нарушениях обмена Г. развиваются гликогенозы.
     <b>гликогенез</b>   (glycogenesis;   <i>глико-</i>   +   греч.  genesis   зарождение,
образование; син. гликогения -- устар.) -- биосинтез гликогена в организме.
     <b>гликогения</b> (устар.; <i>глико-</i> +  греч. genea зарождение,  образование)  --
см. <i>Гликогенез.</i>
     <b>гликогеновая проба</b> (син. печеночная проба) -- судебно-медицинский метод
оценки  быстроты  наступления  смерти,  основанный на посмертном определении
содержания  гликогена  в  печени; гликоген  всегда содержится  в  печени при
быстро   наступившей  смерти  и  отсутствует  при  смерти  с  предшествующей
длительной агонией.
     <b>гликогеноз</b> (glycogenosis; <i>гликоген</i> + -оз; син. болезнь гликогеновая) --
общее название наследственных болезней углеводного обмена, характеризующихся
избыточным накоплением гликогена в различных органах и тканях.
     гликогеноз  генерализованный  (g. generalisata)  --  см.  <i>Гликогеноз II
типа.</i>
     гликогеноз  гепатонефромегальный  (g.   hepatonephromegalica)   --  см.
<i>Гликогеноз I типа.</i>
     гликогеноз диффузный с циррозом печени -- см. <i>Гликогеноз IV типа.</i>
     гликогеноз   комбинированный   (g.  combinata)   --  Г.,  обусловленный
сочетанной недостаточностью нескольких ферментов,  напр. глюкозо-6-фосфатазы
и амило-1,6-глюкозидазы и (или) гликоген-ветвящего фермента.
     гликогеноз нефромегалический (g. nephromegalica; греч. nephros почка  +
megas, megalu большой) -- см. <i>Гликогеноз I типа.</i>
     гликогеноз I типа (син.: Гирке болезнь, Гирке -- Ван-Кревельда синдром,
Г.   гепатонефромегальный,   Г.   нефромегалический)  --  Г.,  обусловленный
дефицитом фермента глюкозо-6-фосфатазы в  печени и  почках;  характеризуется
увеличением   размеров  печени   и  почек,  кахексией,   судорогами,  комой;
наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     гликогеноз  II типа (син.: Г.  генерализованный, Помпе болезнь) --  Г.,
обусловленный дефицитом  -глюкозидазы; характеризуется  развитием сердечной
недостаточности,    адинамии,   мышечной   гипотонии,    задержкой    роста,
расстройствами функций ц. н. с.; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     гликогеноз  III  типа  (син.:  Кори  болезнь,  лимитдекстриноз,  Форбса
болезнь)  -- Г., обусловленный  полным или частичным  отсутствием активности
амино-1,6-глюкозидазы и (или) гликоген-ветвящего фермента в мышцах и печени;
характеризуется гепатомегалией, мышечной гипотонией, гипертрофией  отдельных
мышечных групп, нарушениями сердечной проводимости и кровообращения.
     гликогеноз IV типа (син.: амилопектиноз, Андерсен болезнь, Г. диффузный
с   циррозом   печени)   --   Г.,   обусловленный  отсутствием   1,4-глюкан,
6--глюкозилтрансферазы;   характеризуется  гепатоспленомегалией,  желтухой,
гипогликемией,      развитием     цирроза     печени;     наследуется     по
аутосомно-рецессивному типу.
     гликогеноз  V типа  (син.: Мак-Ардла  болезнь,  Мак-Ардла --  Шмида  --
Пирсона  болезнь,  миофосфорилазная  недостаточность)  -- Г.,  обусловленный
недостаточностью мышечной гликоген-фосфорилазы; проявляется слабостью  мышц,
мышечными спазмами, тахикардией; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     гликогеноз  VI  типа (син.: гепатофосфорилазная недостаточность,  Герса
болезнь) --  Г., обусловленный недостаточностью гликоген-фосфорилазы печени;
характеризуется  отставанием  роста,  выраженной  гепатомегалией,  умеренной
гипогликемией, липемией; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     гликогеноз  VII типа  (син.:  гепатофосфоглюкомутазная недостаточность,
Томсона  болезнь)  -- Г., обусловленный недостаточностью фосфоглюкомутазы  в
печени и (или) мышцах; проявляется метаболической миопатией, гематомегалией.
     гликогеноз  VIII  типа  (син.:  миофосфофруктокиназная недостаточность,
Таруи болезнь)  -- Г., обусловленный недостаточностью или полным отсутствием
активности фосфофруктокиназы в  мышцах; характеризуется  мышечной слабостью,
повышенной  утомляемостью и  отсутствием гиперлактацидемии после  физической
нагрузки.
     гликогеноз  IX   типа   (син.  Хага   болезнь)  --  Г.,   обусловленный
недостаточностью  киназы  фосфорилазы  В;   характеризуется  гепатомегалией,
отсутствием аппетита; наследуется по рецессивному, связанному с полом типу.
     <b>гликогенолиз</b>  (<i>гликоген</i> + греч.  lysis распад, разрушение, растворение)
-- процесс анаэробного ферментативного распада гликогена в тканях.
     <b>гликозаминогликаны</b> -- см. <i>Мукополисахариды.</i>
     <b>гликозидазы</b>  --  группа   ферментов  класса  гидролаз,   катализирующих
гидролитическое  расщепление  эфирных   связей  в  гликозидах;  участвуют  в
процессах превращения углеводов.
     <b>гликозидозы</b>  (гликозиды  +  <i>-оз</i>)  --  группа  наследственных  болезней,
обусловленных  недостаточностью  того  или  иного фермента,  относящегося  к
гликозидазам  (включает мукополисахаридозы,  гликолипидозы,  муколипидозы  и
гликопротеидозы).
     <b>гликозиды</b> (син. гетерозиды) --  производные сахаров, в  которых остаток
сахара  связан  через  атом  кислорода,  серы, азота  или непосредственно  с
органическим  радикалом,   не  являющимся  сахаром  (агликоном);  многие  Г.
токсичны;   к  Г.  относятся  некоторые  алкалоиды,  витамины,  антибиотики,
нуклеотиды, нуклеозиды, коэнзимы и др.
     <b>гликозиды   сердечные</b>    --    лекарственные   вещества   растительного
происхождения, по химической структуре относящиеся к гликозидам, оказывающие
избирательное  действие  на  сердце   (усиливают  его  сокращения,  удлиняют
диастолу, угнетают функцию проводящей системы и др.
     <b>гликозурия</b>  (glycosuria; <i>глико-</i>  +  греч.  uron  моча; син.:  гликурия,
мелитурия) -- наличие в моче сахаров в высоких концентрациях.
     <b>гликокол</b> -- см. <i>Глицин.</i>
     <b>гликокортикоиды</b> (glycocorticoida) -- см. <i>Глюкокортикоиды.</i>
     <b>гликолиз</b>  (<i>глико-</i> + греч. lysis  распад,  разрушение,  растворение)  --
ферментативный  процесс  расщепления  глюкозы,  протекающий без  потребления
кислорода,  приводящий  к  образованию молочной  кислоты  и сопровождающийся
образованием  АТФ;  Г. является  источником  энергии в анаэробных  условиях,
напр. в работающей скелетной мышце.
     <b>гликолиз аэробный</b>  --  Г., протекающий в присутствии кислорода,  но без
его  участия;  характерен  для злокачественных  опухолей  сетчатки  глаза  и
мозговой ткани.
     <b>гликолипидозы</b>  (гликолипиды + -оз) --  гликозидозы, при которых нарушен
распад  углеводных  компонентов гликолипидов  (напр., болезнь Гоше,  болезнь
Фабри).
     <b>гликолипиды</b> (син.  гликосфинголипиды) --  липиды,  содержащие в составе
молекул  сахар;  являются  структурными  элементами  биологических  мембран;
нарушение обмена Г. лежит в основе некоторых тяжелых врожденных болезней.
     <b>гликонеогенез</b>  (<i>глико-</i>   +  греч.  neos  новый  +  genesis  зарождение,
образование; син. гликонеогения) --  процесс образования глюкозы и гликогена
из молочной кислоты; усиливается при сахарном диабете.
     <b>гликонеогения</b> -- см. <i>Гликонеогенез.</i>
     <b>гликопротеидозы</b>  (гликопротеиды  +  -оз)  -- гликозидозы,  при  которых
нарушен распад гликопротеидов (напр., фукозидоз, маннозидоз).
     <b>гликопротеиды</b>  (син.  гликопротеины)   --  сложные  белки,   содержащие
углеводный компонент; Г.  входят  в  состав  всех  тканей организма;  к  ним
относятся некоторые ферменты, гормоны и иммуноглобулины.
     <b>гликопротеины</b> -- см. <i>Гликопротеиды.</i>
     <b>гликосфинголипиды</b> -- см. <i>Гликолипиды.</i>
     <b>гликохолевая кислота</b> -- продукт конъюгации  холевой кислоты  и глицина,
образующийся  в  печени;  выделяется  с  желчью   и   участвует  в  процессе
переваривания и всасывания жиров.
     <b>гликоциамин</b>   --   производное  гуанидина  (гаунидинуксусная  кислота),
образующееся  в почках  и поджелудочной железе и участвующее в биологическом
синтезе креатина.
     <b>гликурия</b> (glycuria; <i>глик-</i> + греч. uron моча) -- см. <i>Гликозурия.</i>
     <b>глинолечение</b> (син. гиттиолечение)  -- метод теплолечения, основанный на
применении нагретой лечебной глины.
     <b>глины  лечебные</b> (син. илы глинистые)  --  тонкодисперсные,  в  основном
силикатные, отложения  водоемов с малым  содержанием  органических веществ и
отсутствием сульфидов, применяемые для глинолечения.
     <b>глио-</b> (греч.  glia клей) -- составная  часть  сложных слов,  означающая
"относящийся к нейроглии".
     <b>глиоархитектоника</b> <i>(глио-</i> + <i>архитектоника) --</i> раздел архитектоники  коры
головного мозга, посвященный общему строению и пространственным соотношениям
элементов нейроглии.
     <b>глиобластоз диффузный</b> (glioblastosis  diffusa;  <i>глио-</i> +  греч.  blastos
росток, зародыш + -оз; син.: спонгиобластоз,  шванноз центральный диффузный)
--  болезнь ц.  н.  с., характеризующаяся  диффузной  инфильтрацией мозговой
ткани (преимущественно мозгового ствола)  вытянутыми малодифференцированными
клетками   неуточненной   природы;   протекает   по  типу   злокачественного
новообразования.
     <b>глиобластома</b> (glioblastoma;  <i>глио-</i> +  греч.  blastos росток, зародыш  +
<i>-ома;</i> син.: Г. мультиформная, Г. полиморфная, спонгиобластома мультиформная)
-- разновидность  злокачественной  глиомы,  характеризующаяся  беспорядочным
расположением  опухолевых  клеток, полиморфизмом  их ядер,  наличием  очагов
некроза, изменениями сосудов.
     <b>глиобластома  изоморфная</b>  (glioblastoma  isomorphum)  --  разновидность
злокачественной  глиомы,   характеризующаяся  морфологической  однородностью
(изоморфизмом) опухолевых клеток.
     <b>глиобластома   мультиформная</b>    (glioblastoma   multiforme)   --    см.
<i>Глиобластома</i>.
     <b>глиобластома    полиморфная</b>    (glioblastoma   polymorphum)    --   см.
<i>Глиобластома.</i>
     <b>глиогенез</b> (gliogenesis; <i>глио-</i> + греч. genesis зарождение,  развитие) --
развитие и формирование нейроглии.
     <b>глиогранулема</b>   (gliogranuloma;   <i>глио-</i>    +   <i>гранулема</i>)   <i>--</i>   узелок
продуктивного  воспаления  в тканях  головного  или спинного  мозга  в  виде
очагового разрастания глиальных клеток в области повреждения нейронов.
     <b>глиоз</b> [gliosis; <i>гли(о)-</i> + -о ] -- разрастание астроцитарной нейроглии с
гиперпродукцией   глиальных   волокон,   представляющее   собой  процесс  ее
заместительной гиперплазии в ответ на гибель нервной ткани.
     глиоз   анизоморфный   (g.  anisomorpha)   --   Г.,   характеризующийся
хаотическим расположением разрастающихся глиальных волокон.
     глиоз  волокнистый  (g.  fibrosa) -- Г.,  при  котором  более  выражено
образование глиальных волокон, чем клеточных элементов глии.
     глиоз диффузный (g. diffusa) -- Г.,  охватывающий значительные  участки
головного или спинного мозга.
     глиоз изоморфный (g. isomorpha) -- Г.,  характеризующийся  относительно
правильным расположением разрастающихся глиальных волокон.
     глиоз  маргинальный (g. marginalis) -- Г., выраженный преимущественно в
подоболочечных участках мозга.
     глиоз  периваскулярный  (g. perivascularis;  греч.  peri  вокруг + лат.
vasculum  уменьшительное  от   vas  сосуд)   --  Г.,  локализующийся  вокруг
воспаленных и (или) склерозированных сосудов.
     глиоз субэпендимальный (g. subependymalis; лат. sub под +  <i>эпендима</i>) <i>--</i>
Г., локализующийся в участках мозга, расположенных под эпендимой.
     <b>глиома</b> [glioma; <i>гли(о)-</i> + <i>-ом </i>] <i>--</i> опухоль центральной нервной системы,
происходящая из клеток нейроглии.
     <b>глиома гетеротопическая</b>  (glioma heterotopicum) -- Г., развивающаяся  в
тканях, в норме не содержащих нейроглии (напр., в мягкой мозговой оболочке);
возникает на почве аномалии развития.
     <b>глиома саркоматозная</b> (glioma sarcomatosum) -- см. <i>Медуллобластома.</i>
     <b>глиома сетчатки</b> (нрк; glioma retinae) -- см. <i>Ретинобластома.</i>
     <b>глиома эпендимальная</b> (glioma ependymale) -- см. <i>Эпендимома.</i>
     <b>глиоматоз</b>   [gliomatosis;   <i>глиома</i>   (основа   gliomat-)  +   -о ]   --
прогрессирующее разрастание  макроглии, вызывающее атрофию и гибель  нервной
ткани; напоминает опухолевый процесс.
     <b>глиоматозные  штифты</b> -- разрастания нейроглии в виде тяжей вдоль серого
вещества спинного мозга; наблюдаются при сирингомиелии.
     <b>глиоретикулум</b>  (glioreticulum;  <i>глио-</i>  +  лат.  reticulum  сеточка)  --
система межуточной ткани ц. н. с., образующая сетчатый каркас для нейронов.
     <b>глиосаркома</b>  (gliosarcoma;   <i>глио-</i>   +  <i>саркома</i>)   <i>--</i>   злокачественная
бидермальная (смешанная) опухоль ц. н. с., состоящая из опухолевых глиальных
и мезенхимных клеток.
     <b>глиоцит  (-ы)</b> (gliocytus, -i, LNH; <i>глио-  +</i>  гист.  cytus клетка; син.:
клетка   глиальная,  клетка  нейроглиальная)  --  общее  название  клеточных
элементов
     глиоцит мантийные  (g.  mantelli,  LNH;  син.  клетки-сателлиты) -- Г.,
расположенные на поверхности тел нейронов.
     глиоцит пинеальные -- см. <i>Глиоциты эпифизарные.</i>
     глиоцит,  поддерживающие  волокно  (g. sustentantes  fibrae, LNH;  син.
мюллеровские  клетки)  --  Г.,  простирающиеся  от  наружной  до  внутренней
пограничной мембраны сетчатки, образуя ее остов.
     глиоцит  эпифизарные (g. epiphysiales, LNH; син. Г. пинеальные)  -- Г.,
расположенные на периферии эпифиза мозга.
     <b>Глисона  --  Браунвальда  индекс</b>  (W.  Н.  Gleason;  Е.  Braunwald)  --
показатель  сократимости  миокарда, численно  равный  максимальной  скорости
увеличения внутрижелудочкового давления на протяжении сердечного цикла.
     <b>глиссонова капсула</b> (F. Glisson, 1597--1677, англ. анатом и физиолог) --
см. <i>Фиброзная оболочка печени.</i>
     <b>глиссонова сумка</b> (F. Glisson) -- см. <i>фиброзная оболочка печени.</i>
     <b>глицериды</b> -- см. <i>Жиры.</i>
     <b>глицерин</b> --  трехатомный  спирт, входящий  в состав природных  жиров  и
других  липидов;  широко  используется  в  фармацевтической  и  лабораторной
практике.
     <b>глицерофосфат</b>  --  эфир  глицерина  и  фосфорной  кислоты,   являющийся
промежуточным  продуктом  обмена  жиров  и  углеводов;  кальциевая  соль  Г.
применяется в качестве лекарственного средства.
     <b>глицеры</b> (Gliceridae) -- род морских кольчатых червей  кл. полихет; укус
Г. и укол ее щетинками вызывают у человека боль, повышение температуры, зуд.
     <b>глициды</b> (устар.) -- см. <i>Углеводы.</i>
     <b>глицин</b> (син. гликокол)  -- простейшая моноаминомонокарбоновая заменимая
аминокислота, входящая  в  состав  многих, особенно  фибриллярных  белков  и
участвующая  в биосинтезе  глутатиона, серина,  холина, пуриновых оснований,
креатина.
     <b>глицин -амидинотрансфераза</b>  -- фермент класса трансфераз  (КФ 2.1.4.1),
катализирующий  перенос  гуанидиновой  группы  от  L-аргинина  на  глицин  с
образованием  L-орнитина  и гуанидиноуксусной  кислоты;  участвует в синтезе
креатина.
     <b>глицинемия</b>  (glycinaemia;  глицин + греч.  haima  кровь;  син.: болезнь
гликоколовая,   гиперглицинемия,   глициноз)   --  наследственная   болезнь,
обусловленная  нарушением  обмена аминокислот,  сопровождающимся  повышенным
содержанием глицина в крови и избыточным выведением его с мочой; наследуется
по аутосомно-рецессивному типу; описано несколько вариантов болезни.
     <b>глициноз</b> (glycinosis; глицин + -оз) -- см. <i>Глицинемия.</i>
     <b>глицинурия</b>  (glycinuria;  глицин  +  греч.  uron  моча)  --  повышенное
выведение с  мочой глицина (более 200 м<i>г</i> в сутки); наблюдается при болезнях,
связанных с поражением почек или с нарушением аминокислотного обмена.
     <b>глия</b> (glia; греч. клей, клеевидное вещество) -- см. <i>Нейроглия.</i>
     <b>глия Альцгеймера</b> -- см. <i>Альцгеймера глия.</i>
     <b>глия шванновская</b> -- см. <i>Шванновская глия.</i>
     <b>глобули</b>  (globuli;  уменьшительное  от лат. globus шар) --  вагинальные
суппозитории шаровидной формы.
     <b>глобулин (-ы)</b> (globulinum; лат. globulus, уменьшительное от globus шар)
-- общее название белков, растворимых в слабых растворах  нейтральных солей,
кислот  и щелочей, как  правило,  нерастворимых  в дистиллированной  воде  и
выпадающих  в осадок  при  50%  насыщении  растворов сульфатом  аммония;  Г.
составляют около 40% всех белков сыворотки крови человека.
     АС-глобулин -- см. <i>фактор V.</i>
     -глобулины -- см. <i>Альфа-глобулины.</i>
     -глобулины -- см. <i>Бета-глобулины.</i>
     -глобулины -- см. <i>Гамма-глобулины.</i>
     глобулин акцелераторный -- см. <i>Фактор V.</i>
     глобулин антигемофильный -- см. <i>Фактор VIII.</i>
     глобулин антигемофильный А -- см. <i>Фактор VIII.</i>
     глобулин антигемофильный В -- см. <i>фактор IX.</i>
     глобулин иммунные -- см. <i>Иммуноглобулины.</i>
     глобулин кортикостероидсвязывающий (син.  транскортин) -- белок  крови,
специфически  связывающий  кортикостероиды  и участвующий в их  транспорте и
депонировании; относится к -гликопротеидам.
     глобулин мышечный -- см. <i>Миоглобулин.</i>
     глобулин сывороточные эмбриональные -- см. <i>Альфа-фетопротеины.</i>
     глобулин тироксинсвязывающий -- -глобулин сыворотки крови, связывающий
находящийся в крови тироксин и выполняющий по отношению  к нему транспортную
и депонирующую функции.
     <b>глобулинурия</b>   (globulinuria;  <i>глобулин</i>   +   греч.   uron   моча)   --
разновидность протеинурии, характеризующаяся выделением  с мочой глобулинов;
наблюдается при амилоидном нефрозе, остром нефрите.
     <b>гломангиома</b> (glomangioma; <i>гломус</i> + <i>ангиома</i>) <i>--</i> см. <i>Опухоль гломусная.</i>
     <b>гломерул-</b>   (гломеруло-;  лат.  glomerulus,  уменьшительное  от  glomus
клубок) -- составная часть сложных слов, означающая "относящийся к почечному
клубочку".
     <b>гломерулит</b> (glomerulitis;  <i>гломерул-</i>  + <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспаление  почечного
клубочка; ведущий элемент морфологических изменений при гломерулонефрите.
     гломерулит    интракапиллярный    (g.    intracapillaris)    --     Г.,
характеризующийся  расширением мезангиума  и  пролиферацией  в нем клеточных
элементов.
     гломерулит лобулярный (g. lobularis) -- см. <i>Гломерулит очаговый.</i>
     гломерулит   очаговый  (g.  focalis;   син.   Г.  лобулярный)   --  Г.,
характеризующийся пролиферацией в пределах дольки почечного клубочка.
     гломерулит  экссудативный  (g.  exsudativa)  --  Г.,  характеризующийся
скоплением   экссудата   в   полости   капсулы   почечного   клубочка;   как
самостоятельная форма встречается крайне редко.
     гломерулит    экстракапиллярный    (g.    extracapillaris)    --    Г.,
характеризующийся пролиферацией эпителия  капсулы почечного клубочка  в виде
полулуний,  заполняющих  просвет  капсулы и сдавливающих  капиллярные  петли
клубочка.
     <b>гломеруло-</b> -- см. <i>Гломерул-.</i>
     <b>гломерулонефрит</b> (glomerulonephritis; <i>гломеруло-</i> + <i>нефрит;</i> син. брайтова
болезнь   --   устар.)   --   двустороннее  диффузное  воспаление   почек  с
преимущественным поражением клубочков.
     гломерулонефрит быстропрогрессирующий -- см. <i>Гломерулонефрит подострый.</i>
     гломерулонефрит  гипертонический (g.  hypertonica)  --  хронический Г.,
основным симптомом которого является артериальная гипертензия.
     гломерулонефрит       гипокомплементарный      персистирующий       (g.
hypocomplementaria       persistens)       --      см.       <i>Гломерулонефрит
мембранозно-пролиферативный.</i>
     гломерулонефрит злокачественный -- см. <i>Гломерулонефрит подострый.</i>
     гломерулонефрит латентный (g. latens) --  хронический  Г., единственным
признаком   которого   являются   протеинурия  или   гематурия;  нередко  не
распознается вплоть до развития уремии.
     гломерулонефрит  лобулярный  (g.  lobularis;  син.  Г.  пролиферативный
интракапиллярный     очаговый)    --     мембранозно-пролиферативный     Г.,
характеризующийся  пролиферацией мезангиоцитов  в пределах  дольки клубочка,
сопровождающийся ее склерозом и гиалинизацией.
     гломерулонефрит  мезангиопролиферативный (g.  mesangioproliferativa) --
см. <i>Гломерулонефрит мембранозно-пролиферативный.</i>
     гломерулонефрит             мембранозно-пролиферативный             (g.
membranosoproliferativa;     син.:     Г.    мезангиопролиферативный,     Г.
гипокомплементарный  персистирующий) -- патоморфологический тип хронического
Г., характеризующийся сочетанием признаков мембранозного и  пролиферативного
Г.
     гломерулонефрит мембранозный (g. membranosa; син.: Г. перимембранозный,
Г.   экстрамембранозный,    гломерулопатия   мембранозная    диффузная)   --
патоморфологический  тип  хронического  Г.,  характеризующийся утолщением  и
расщеплением  базальных  мембран  клубочков  с  фиксацией  на  эпителиальной
стороне мембран иммунных комплексов.
     гломерулонефрит  нефротический  (g. nephrotica; син. Г.  хронический  с
нефротическим  синдромом)  --  хронический  Г.,  характеризующийся  отеками,
протеинурией, гипопротеинемией,  диспротеинемией,  гиперхолестеринемией  при
нормальном или пониженном кровяном давлении.
     гломерулонефрит  острый   (g.  acuta)  --  Г.  с  относительно  быстрым
течением, проявляющийся в выраженных случаях триадой  симптомов  -- отеками,
гипертензией и гематурией, но иногда лишь изменениями состава мочи.
     гломерулонефрит   первично-хронический   (g.  primaria   chronica)   --
хронический Г., не связанный в своем возникновении с острым Г. и протекающий
длительное время латентно.
     гломерулонефрит   перимембранозный    (g.   perimembranosa)   --    см.
<i>Гломерулонефрит мембранозный.</i>
     гломерулонефрит подострый (g. subacuta; син.: Г. быстропрогрессирующий,
Г.   злокачественный,   нефрит    злокачественный    подострый)    --    Г.,
характеризующийся отсутствием  латентного периода  и ремиссий, проявляющийся
отеками, гипертензией, протеинурией, нередко -- сердечной  недостаточностью;
приводит к почечной недостаточности в сроки от 6 месяцев до 2 лет.
     гломерулонефрит постэкламптический (g. posteclamptica)  --  острый  или
хронический Г., развивающийся в исходе эклампсии.
     гломерулонефрит      пролиферативный      (g.     proliferativa)     --
патоморфологический тип Г., характеризующийся пролиферацией эндотелиоцитов и
мезангиоцитов  в  сочетании с  экссудативными  изменениями  и  инфильтрацией
клубочков полиморфноядерными лейкоцитами.
     гломерулонефрит  пролиферативный  интракапиллярный  (g.   proliferativa
intracapillaris; син. нефрит  интракапиллярный)  --  патоморфологический тип
Г., характеризующийся пролиферацией  эндотелия  и  расширением мезангиума  с
пролиферацией в нем клеточных элементов.
     гломерулонефрит   пролиферативный  интракапиллярный   очаговый  --  см.
<i>Гломерулонефрит лобулярный.</i>
     гломерулонефрит  пролиферативный  экстракапиллярный  (g.  proliferativa
extracapillaris) -- патоморфологический тип подострого Г., характеризующийся
пролиферацией  эндотелия капилляров  клубочка и  мезангиума  с одновременной
пролиферацией  эпителия  капсулы  клубочка  в  виде  полулуний,  заполняющих
просвет  капсулы, и экссудацией  с появлением нитей фибрина между клеточными
элементами.
     гломерулонефрит     фибропластический     (g.     fibroplastica)     --
патоморфологический  тип  Г.,   развивающийся  как  исход  пролиферативного,
мембранозного   или   мембранозно-пролиферативного   Г.,   характеризующийся
замещением части клубочков  соединительной тканью, появлением синехий  между
капиллярными  петлями  и  париетальным листком  капсулы, склерозом сосудов и
стромы почек, дистрофией эпителия канальцев; обнаруживается, как  правило, в
терминальной стадии болезни.
     гломерулонефрит  хронический  (g.  chronica)  -- Г.,  характеризующийся
длительным течением  и полиморфизмом клинической картины; является  одной из
основных причин хронической почечной недостаточности.
     гломерулонефрит   хронический   с   нефротическим  синдромом   --   см.
<i>Гломерулонефрит нефротический.</i>
     гломерулонефрит экссудативно-некротический (g. exsudativa necrotica) --
патоморфологический   тип   Г.,   характеризующийся   сочетанием   процессов
экссудации  и  фибриноидного  некроза  петель  клубочков;  обнаруживается  в
тяжелых случаях острого Г.
     гломерулонефрит    экссудативный   (g.    exsudativa;    син.    нефрит
экссудативный) -- патоморфологический  тип Г., характеризующийся  скоплением
экссудата   в  полости  капсулы  клубочка;  обычно   сочетается   с  другими
морфологическими изменениями.
     гломерулонефрит экстрамембранозный -- см. <i>Гломерулонефрит мембранозный.</i>
     <b>гломерулонефрит семейный с глухотой</b> -- см. <i>Альпорта синдром.</i>
     <b>IgA-              </b> -- см. <i>Верже болезнь.</i>
     <b>гломерулопатия   мембранозная  диффузная</b>  (glomerulopathia   membranosa
diffusa;  <i>гломеруло-</i>   +   греч.   pathos   страдание,   болезнь)   --   см.
<i>Гломерулонефрит мембранозный.</i>
     <b>гломерулосклероз     диабетический</b>    (glomerulosclerosis    diabetica;
<i>гломеруло-</i>  +  <i>склероз;</i>  син.:  Г. интеркапиллярный, Киммелстила  -- Уилсона
синдром)   --   осложнение   сахарного  диабета   диффузным  или   узловатым
склеротическим  поражением  клубочков   почек,  проявляющееся  протеинурией,
артериальной гипертензией и отеками.
     <b>гломерулосклероз интеркапиллярный</b>  (glomerulosclerosis intercapillaris)
-- см. <i>Гломерулосклероз диабетический.</i>
     <b>гломерулоцитома</b>  (glomerulocytoma;  <i>гломеруло-</i> + гист.  cytus  клетка +
<i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Параганглиома.</i>
     <b>гломерулярная фильтрация</b> --  процесс  образования первичной  мочи путем
фильтрации  плазмы  в  почечных  клубочках,  обусловленный  разностью  между
гидростатическим давлением в капиллярах клубочков и суммой онкоосмотического
давления плазмы и гидростатического давления в капсуле клубочка.
     <b>гломус</b> (glomus,  PNA,  BNA, JNA; лат. клубок) -- 1) см. <i>Параганглий;</i> 2)
(glomus) -- см. <i>Анастомоз артериовенозный клубочковый.</i>
     <b>гломус  каротидный</b> (glomus  caroticum, PNA,  BNA,  JNA)  --  см. <i>Гломус
сонный.</i>
     <b>гломус копчиковый</b> (glomus coccygeum, BNA) -- см. <i>Копчиковое тельце.</i>
     <b>гломус  сонный</b>  (glomus   caroticum,   PNA,  BNA,  JNA;   син.:  гломус
каротидный,  железа каротидная,  межсонный  клубок,  параганглий  межсонный,
сонный клубок)  --  параганглий,  расположенный  в области бифуркации  общей
сонной артерии.
     <b>гломусангиома</b> (glomangioma; <i>гломус</i> + <i>ангиома</i>) <i>--</i> см. <i>Опухоль гломусная.</i>
     <b>глосс-</b> (глоссо-;  греч. glossa  язык) -- составная часть сложных  слов,
означающая "относящийся к языку".
     <b>глоссалгия</b> (glossalgia; <i>глосс-</i> + греч. algos боль; син. глоссодиния) --
парестезия  в виде ощущений жжения, пощипывания, зуда  в  языке  и  ощущения
сухости во рту; наблюдается при болезнях органов желудочно-кишечного тракта,
некоторых поражениях нервной системы и др.
     <b>глоссина</b> (Glossina) -- см. <i>Муха цеце.</i>
     <b>глоссит</b> (glossitis; <i>глосс- + -ит</i>) <i>--</i> воспаление языка.
     глоссит   атрофический  (g.   atrophica)   --   Г.,   характеризующийся
уменьшением или полным исчезновением всех  видов сосочков слизистой оболочки
языка, иногда уменьшением размера языка.
     глоссит бластомикотический (g.  blastomycotica; син.:  Г. дрожжевой, Г.
кандидамикотический) -- Г., вызванный дрожжеподобными грибами  рода Candida;
проявляется  чувством  жжения, болезненностью  при приеме пищи, сухостью  во
рту, гиперемией  слизистой  оболочки языка, а  иногда  образованием плотного
серого налета, покрывающего всю его поверхность.
     глоссит гуммозный (g. gummosa) -- Г., развивающийся в третичном периоде
сифилиса  и  характеризующийся   появлением  ограниченных   инфильтратов   с
образованием гумм.
     глоссит  десквамативный  (g.  desquamativa;  син.:  Г. мигрирующий,  Г.
эксфолиативный,  язык  географический) -- Г., характеризующийся чередованием
очагов десквамации эпителия с очагами его набухания и помутнения.
     глоссит дрожжевой -- см. <i>Глоссит бластомикотический.</i>
     глоссит индуративный (g. indurativa) -- см. <i>Глоссит интерстициальный.</i>
     глоссит интерстициальный (g. interstitialis; син.: Г. индуративный,  Г.
склерозирующий)  --  Г.  в  третичном  периоде  сифилиса,  характеризующийся
диффузной   инфильтрацией   языка   с    последующим   развитием   фиброзной
соединительной  ткани;  клинически  проявляется  неравномерной  бугристостью
языка, вначале увеличением, а  затем уменьшением его  размера,  затруднением
движений.
     глоссит  кандидамикотический  (g.   candidamycotica)  --   см.  <i>Глоссит
бластомикотический.</i>
     глоссит лепрозный (g.  leprosa)  --  Г.  при  лепре,  характеризующийся
образованием  инфильтратов,  гранулем  (лепром),   эрозий,  язв,  содержащих
возбудителя лепры.
     глоссит лепрозный серебристый  (g.  leprosa  argentosa)  -- Г. л.,  при
котором  поверхностно  расположенные  лепромы  имеют  вид ровных блестящих и
сухих возвышенных участков, иногда изъязвленных и покрытых белым налетом.
     глоссит мигрирующий (g. migrans) -- см. <i>Глоссит десквамативный.</i>
     глоссит   пеллагрический   (g.   pellagrica)   --    атрофический   Г.,
обусловленный недостаточностью никотиновой кислоты.
     глоссит склерозирующий (g. sclerosans) -- см. <i>Глоссит интерстициальный.</i>
     глоссит эксфолиативный (g. exfoliativa) -- см. <i>Глоссит десквамативный.</i>
     <b>глоссит  ромбовидный</b>  (glossitis  rhomboidea;  син.:  Брока  --  Потрие
глоссит,  glossitis   mediana   indurata)  --   болезнь  неясной  этиологии,
характеризующаяся  частичным   или   полным   отсутствием   сосочков,  позже
бородавчатыми  и  папилломатозными  разрастаниями  на  ограниченном  участке
языка, имеющем форму  ромба или овала, расположенном по средней линии спинки
языка впереди желобовидных сосочков.
     <b>glossitis mediana indurata</b> -- (лат. глоссит срединный индуративный") --
см. <i>Глоссит ромбовидный.</i>
     <b>глоссо-</b> -- см. <i>Глосс-.</i>
     <b>глоссодиния</b> (glossodynia; <i>глосс- +</i> греч. odyne боль) -- см. <i>Глоссалгия.</i>
     <b>глоссолалия</b> (glossolalia; <i>глоссо- +</i>  греч. lalia речь) -- 1)  нарушение
артикуляции, обусловленное какими-либо патологическими изменениями языка; 2)
нарушение  речи  у  психически  больного  в  виде  множества  неологизмов  и
неправильного построения, что делает ее непонятной.
     <b>глоссоплегия</b> (glossoplegia; <i>глоссо-</i>  + греч. plege  удар, поражение) --
паралич  мышц  языка,  возникающий  при двустороннем  поражении  подъязычных
нервов, их ядер или корково-ядерных путей.
     <b>глоссоптоз</b> (glossoptosis; <i>глоссо-</i> +  греч. ptosis падение, опущение) --
аномалия развития: недоразвитие и западение языка.
     <b>глотание</b>  --   последовательность   координированных   произвольных   и
непроизвольных   (рефлекторных)   движений,    обеспечивающих    продвижение
содержимого полости рта в пищевод и желудок.
     <b>глотательная проба</b> -- метод выявления  стеноза пищевода по запаздыванию
или отсутствию аускультативных феноменов, сопровождающих глотание.
     <b>глотка</b>  (pharynx,  PNA,  BNA,  JNA) -- начальная  часть пищеварительной
трубки, расположенная между полостью рта и пищеводом; одновременно относится
к дыхательным путям, соединяя полость носа с гортанью.
     <b>глоточная   перепонка</b>    (membrana   stomatopharyngealis,   LNE;   син.
щечно-глоточная  перепонка) --  перепонка,  разделяющая в начальном  периоде
эмбриогенеза  ротовое впячивание зародыша и передний конец  головной  кишки;
состоит из двух слоев эпителия (эндодермального и эктодермального).
     <b>глоточное сплетение</b>  (plexus  pharyngeus,  PNA)  -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>глоточное сплетение  восходящее</b>  (plexus pharyngeus ascendens,  BNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>глоточные  ветви</b>  (rami  pharyngei,  PNA)  --  1)  восходящей глоточной
артерии -- см. Перечень  анат. терминов<i>;</i> 2) нижней щитовидной артерии -- см.
Перечень  анат.  терминов<i>;</i> 3) языкоглоточного  нерва  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>;</i> 4) блуждающего нерва -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>глоточный  бугорок</b>  (tuberculum   pharyngeum,   PNA,   BNA;  tuberculum
pharyngicum,  JNA) --  выступ  на  середине  нижней  (наружной)  поверхности
базилярной  части  затылочной кости; место  прикрепления  фиброзной оболочки
глотки.
     <b>глоточный карман</b> -- 1) [recessus pharyngeus, PNA; recessus pharyngicus,
JNA; recessus  pharyngeus  (Rosenmulleri),  BNA;  син.:  Розенмюллера  ямка,
розенмюллеров  карма ] -- углубление  на дорсолатеральной стенке  носоглотки
позади  трубного  валика;  2) (sacculus pharyngeafis,  LNE;  син.:  жаберный
карман,  жаберный  мешок)  --  парный  мешковидный  вырост   передней  кишки
зародыша, выстланный  эпителием, развивающимся из прехордальной пластинки; у
млекопитающих и человека, имеющих 5 пар Г. к.,  первая  пара превращается  в
полости  среднего  уха, эпителий  3-й и 4-й пар  образует зачатки вилочковой
железы и паращитовидных желез.
     <b>глоттограф</b> (анат. glottis  голосовой  аппарат  +  греч.  grapho писать,
изображать)   --  прибор  для  исследования  вибрации   голосовых   складок,
представляющий    собой   осциллограф,    снабженный    двумя   электродами,
накладываемыми на шею обследуемого.
     <b>глоттография</b>  (анат.  glottis голосовой  аппарат + греч. grapho писать,
изображать)  --  метод исследования  голосового  аппарата  путем регистрации
кривой, отображающей колебание голосовых складок в процессе фонации.
     <b>глутамат натрия</b> -- мононатриевая соль глутаминовой кислоты, применяемая
для усиления  вкуса и  аромата мяса,  мясных  концентратов  и консервов; при
приеме в больших количествах могут отмечаться  неприятные ощущения жжения  в
области желудка, гиперемия лица, головокружение, тошнота и слабость.
     <b>глутамин</b> -- продукт обезвреживания  аммиака в организме, представляющий
собой  моноамид  глутаминовой   кислоты;  содержится  в  некоторых   белках,
участвует  в биосинтезе  пуриновых  нуклеотидов,  нейтрализации  токсических
соединений в организме.
     <b>глутаминаза</b> --  фермент  класса  гидролаз  (КФЗ.5.1.2),  катализирующий
гидролитическое расщепление L-глутамина на L-глутаминовую кислоту  и аммиак;
наиболее активен в почках.
     <b>L-                        </b>    --     заменимая    моноаминодикарбоновая
(-аминоглутаровая)  аминокислота;   входит  в   состав  белков  животных  и
растительных  тканей  и  других  биологически  активных   веществ  (фолиевой
кислоты,  фосфатидов  и  пр.);  играет  важную  роль  в  азотистом   обмене;
применяется для лечения нервных и психических болезней.
     <b>глутаминсинтетаза</b> -- фермент класса лигаз  (КФ 6.3.1.2), катализирующий
в  присутствии  АТФ  образование  L-глутамина из  L-глутаминовой  кислоты  и
аммиака; принимает участие в обезвреживании свободного аммиака в тканях.
     <b>глутатион</b> -- трипептид, содержащий сульфгидрильную группу и принимающий
участие  во  многих  обменных  процессах;  снижение содержания  Г.  в  крови
наблюдается,  напр.,  при  некоторых  поражениях  печени,  при  гиперхромных
анемиях и т. д.
     <b>глутин</b> (лат. gluten, glutinis клей) -- см. <i>Желатина.</i>
     <b>глухонемота</b>   (surdomutitas;  син.   сурдомутизм)  --   врожденная  или
приобретенная   в   раннем   детском  возрасте   глухота,   сочетающаяся   с
обусловленной  ею невозможностью овладеть  словесной  речью (без специальных
приемов обучения) или с утратой речи, частично развившейся к  моменту потери
слуха.
     <b>глухота</b> (surditas) -- полное отсутствие  слуха  или  резкая степень его
снижения, при которой невозможно восприятие речи.
     глухота детонационная -- см. <i>Глухота контузионная.</i>
     глухота  кессонная  --  периферическая  Г.,  возникающая  при кессонной
болезни в результате газовой эмболии улитковой ветви лабиринтной артерии.
     глухота  кондуктивная (s.  conductiva) --  Г., обусловленная поражением
какой-либо части звукопроводящего аппарата.
     глухота  контузионная (s. contusionis; син.  Г. детонационная)  --  Г.,
вызванная  воздействием   ударной  волны  или  мощного  звука;   обусловлена
повреждением барабанной  перепонки, кровоизлияниями  в полость среднего  или
внутреннего уха, а иногда развитием охранительного торможения в коре больших
полушарий головного мозга.
     глухота  корковая  (s.  corticalis)  --  Г.,  обусловленная  поражением
нейронов слуховой зоны коры большого мозга.
     глухота лабиринтная (s. labyrinthica) -- см. <i>Глухота периферическая.</i>
     глухота нейросенсорная (s. neurosensoria) -- см. <i>Глухота перцептивная.</i>
     глухота  периферическая  (s.  peripherica;  син.:  Г.  лабиринтная,  Г.
улитковая)   --   перцептивная   Г.,   обусловленная   поражением  лабиринта
внутреннего уха.
     глухота  перцептивная (s.  perceptiva;  син. Г. нейросенсорная)  -- Г.,
обусловленная поражением какой-либо части звуковоспринимающего аппарата.
     глухота прогрессирующая (s. progrediens) -- Г., при которой  происходит
постоянное необратимое ухудшение слуха.
     глухота  профессиональная  (s.  professionalis)  --  Г.,  обусловленная
воздействием  вредных  производственных факторов, в  первую очередь  шума  и
вибрации.
     глухота  психогенная  (s. psychogena) -- временная  Г.,  возникающая  в
связи с  психической травмой и  не сопровождающаяся объективными изменениями
органа слуха.
     глухота  ретролабиринтная  (s.  retrolabyrinthica)   --   см.   <i>Глухота
центральная.</i>
     глухота старческая (s. senilis) -- см. <i>Пресбиакузис.</i>
     глухота улитковая (s. cochlearis) -- см. <i>Глухота периферическая.</i>
     глухота  центральная  (s.  centralis;   сип.  Г.  ретролабиринтная)  --
перцептивная Г., обусловленная поражением проводящих нервных путей слухового
анализатора или клеток слуховой зоны коры большого мозга.
     <b>глухота душевная</b> -- см. <i>Агнозия слуховая.</i>
     <b>глухота музыкальная</b> -- см. <i>Амузия сенсорная.</i>
     <b>глухота словесная</b> -- см. <i>Афазия сенсорная корковая.</i>
     <b>глюк-</b> -- см. <i>Глик-.</i>
     <b>Глюка   ларингэктомия</b>   (Th.   Gluck,  1853--1942,   нем.  хирург)   --
хирургическая  операция при  распространенном раке  гортани, заключающаяся в
последовательном (сверху  вниз)  отделении  гортани  вместе  с  регионарными
лимфатическими узлами от глотки, пищевода и  трахеи; дефект закрывают кожным
лоскутом с образованием трех отверстий, ведущих в глотку, пищевод и трахею.
     <b>глюкагон</b>   (glucagonum;   <i>глюк-</i>   +  греч.  ago  вести,  приводить)  --
белково-пептидный   гормон,    секретируемый    ацидофильными   инсулоцитами
(-клетками)    панкреатических   островков,   являющийся    физиологическим
антагонистом инсулина и стимулятором его секреции.
     <b>глюкагонома</b>   (glucagonoma;   <i>глюкагон</i>   +  <i>-ома</i>)   <i>--</i>  злокачественная
гормонально-активная  опухоль  из ацидофильных  инсулоцитов  панкреатических
островков.
     <b>глюко-</b> -- см. <i>Глик-.</i>
     <b>глюкоамилаза</b> -- см. <i>-Амилаза.</i>
     <b>глюкоаминофосфатдиабет</b> -- см. <i>Де Тони -- Дебре -- Фанкони синдром.</i>
     <b>D-       </b> (греч. glykys сладкий; син.: виноградный сахар, декстроза) --
моносахарид  из  группы  альдогексоз,  входящий  в  состав  полисахаридов  и
гликопротеидов и  являющийся одним из основных источников энергии в животном
организме.
     <b>глюкозамин</b> -- органическое соединение из группы  аминосахаров, входящее
в состав многих полисахаридов, содержащихся в тканях  человека  и  животных;
увеличение концентрации Г. в  сыворотке крови наблюдается, напр., при острых
инфекционных заболеваниях, при поражении паренхимы печени и т. д.
     <b>-глюкозидаза</b> -- фермент класса гидролаз  (КФ 3.2.1.20), катализирующий
гидролитическое  расщепление мальтозы  на две молекулы глюкозы,  действующий
также  и   на  другие  -D-глюкозиды;  принимает  участие  в   переваривании
углеводов.
     <b>-глюкозидаза</b> -- общее  название ферментов  класса гидролаз  (КФ 3.2.1.
21), катализирующих гидролиз -глюкозидной связи в природных и синтетических
-глюкозидах и олигосахаридах;  в  организме человека имеется -глюкозидаза,
наследственная   недостаточность   которой    является   причиной   развития
керазинового ретикулогистиоцитоза (болезнь Гоше).
     <b>глюкозиды</b> -- общее название гликозидов, в  которых  агликон соединен  с
остатком глюкозы; к Г. относятся многие сердечные гликозиды.
     <b>глюкозокортизоновая  проба</b>  (син.  Фаянса  --  Конна  проба)  --  метод
диагностики латентных  форм сахарного  диабета,  основанный на появлении при
них  гипергликемии через 2 часа после  нагрузки глюкозой  и предварительного
введения кортизона.
     <b>глюкозооксидазный метод</b> -- метод определения содержания глюкозы в крови
и  моче,  основанный   на   реакции  ее  окисления  в  присутствии  фермента
глюкозооксидазы с образованием  перекиси водорода, которая  в свою очередь в
присутствии  пероксидазы  окисляет  ортотолидин  с  образованием  окрашенных
продуктов; о концентрации глюкозы судят по количеству окрашенных продуктов.
     <b>глюкозопреднизолоновая  проба</b>  --  метод   диагностики  латентных  форм
сахарного диабета,  основанный  на  появлении при них  гипергликемии через 2
часа после нагрузки глюкозой и предварительного введения преднизолона.
     <b>глюкозурия</b> (glucosuria; <i>глюкоза</i> + греч. uron моча) -- наличие глюкозы в
моче.
     глюкозурия  алиментарная  (g. alimentaria)  --  Г., появляющаяся  после
обильного потребления углеводов с пищей.
     глюкозурия нервная -- см. <i>Глюкозурия рефлекторная.</i>
     глюкозурия  новорожденных  (g.   neonatorum)  --  см.  <i>Диабет  сахарный
транзиторный новорожденных.</i>
     глюкозурия  почечная  (g.   renalis;   син.  Г.   ренальная)   --   Г.,
обусловленная  нарушением обратного всасывания глюкозы  из  первичной мочи в
почечных  канальцах; наблюдается при почечном  диабете, синдроме Лайтвуда --
Олбрайта и др.
     глюкозурия ренальная (g. renalis) -- см. <i>Глюкозурия почечная.</i>
     глюкозурия   рефлекторная   (g.  reflectoria;  син.:  Г.  нервная,   Г.
центральная)  --  Г.,  возникающая при усилении  гликолиза и  гликонеогенеза
вследствие механического, химического или токсического раздражения ц. н. с.;
наблюдается при травмах, инфекционных болезнях, опухолях мозга и т. д.
     глюкозурия центральная -- см. <i>Глюкозурия рефлекторная.</i>
     <b>глюкокортикоиды</b>   (glucocorticoida;    <i>глюко-</i>   +   <i>кортикоиды;</i>   син.:
гликокортикоиды,  гормоны глюкокортикоидные)  -- гормоны коры  надпочечника,
обладающие действием на углеводный  и белковый обмен  при  менее  выраженном
влиянии на водно-солевой обмен (гидрокортизон, кортикостерон и др.).
     <b>глюкорецепторы</b>  <i>(глюко- +  рецепторы)  --</i> рецепторы,  чувствительные  к
изменению концентрации глюкозы в крови.
     <b>глюкотест</b> (<i>глюко-</i>  + тест) --  разновидность глюкозооксидазного метода,
при  которой определение глюкозы производится с помощью индикаторной бумаги,
предварительно пропитанной глюкозооксидазой,  пероксидазой и  ортотолидином;
окрашивание в зеленый или синий цвет индикаторной бумаги после ее погружения
в мочу свидетельствует о наличии в ней глюкозы.
     <b>-глюкуронидаза</b>   --    фермент    класса   гидролаз   (КФ   3.2.1.31),
катализирующий  гидролитическое   расщепление   глюкуронида  с  образованием
глюкуроновой   кислоты  и  спирта;  содержится   в   большинстве  тканей   у
млекопитающих;   отсутствие   в   организме   -Г.   обусловливает  развитие
мукополисахаридоза VII типа.
     <b>глюкурониды</b>   --  соединения  глюкуроновой  кислоты,   образующиеся   в
организме при  обезвреживании и выделении  токсических  веществ (билирубина,
фенолов и др.).
     <b>глюкуроновая   кислота</b>  --  производное   глюкозы,  входящее  в  состав
гиалуроновой  кислоты,   гепарина   и   т.   д.;   участвует   в   процессах
дезинтоксикации, связывая токсичные соединения  с образованием  глюкуронидов
или парных глюкуроновых кислот.
     <b>глюкуроновые парные кислоты</b> -- продукты обезвреживания фенола,  крезола
и других ароматических  соединений,  образующиеся в  печени в  результате их
взаимодействия с глюкуроновой кислотой.
     <b>глютеальный</b>   (греч.  glutos  ягодица)  --  ягодичный,   относящийся  к
ягодичной области.
     <b>глютелины</b>   (glutelina;  лат.  gluten   клей)  --  растительные  белки,
содержащиеся  преимущественно   в   эндосперме  семян  злаков;  Г.  обладают
сравнительно  сбалансированным составом  аминокислот и  хорошо утилизируются
организмом человека.
     <b>глютен</b> (glutenum; лат. gluten клей) -- белок, содержащийся в эндосперме
семян пшеницы и обусловливающий эластические свойства теста.
     <b>глютенин</b> (gluteninum; лат. gluten клей) -- белок  из группы глютелинов,
входящий в состав клейковины пшеницы и ржи.
     <b>глюциды</b> (устар.) -- см. <i>Углеводы.</i>
     <b>Гмелина проба</b>  (L.  Gmelin, 1788--1853,  нем. врач и  химик)  --  метод
качественного  определения  билирубина в  биологической  жидкости  (обычно в
моче),  основанный  на  появлении   характерных  цветных  колец  на  границе
жидкостей при  наслаивании концентрированной  азотной  кислоты на  небольшое
количество исследуемого материала.
     <b>ГМФ</b> -- см. <i>Гуаниловая кислота.</i>
     <b>гнатион</b> (gnathion; греч. gnathos челюсть) -- см. <i>Подбородочная точка.</i>
     <b>гнато-</b>  (греч.  gnathos  челюсть)  --  составная  часть  сложных  слов,
означающая "относящийся к челюсти".
     <b>гнатодинамометр</b> <i>(гнато-</i> + <i>динамометр) --</i> прибор  для  измерения усилий,
развиваемых  жевательной мускулатурой  при  сжатии  зубов;  применяется  для
определения чувствительности пародонта к функциональной нагрузке.
     <b>гнатодинамометрия</b>  (gnathodynamometria;   <i>гнато-</i>  +   <i>динамометрия</i>)  <i>--</i>
измерение силы жевательного давления на определенном участке зубного  ряда и
выносливости пародонта к нагрузке.
     <b>гнатосома</b> (<i>гнато-</i> + греч. soma тело) -- передний участок тела у клещей,
несущий две пары ротовых конечностей (хелицеры и педипальцы).
     <b>гнатостат</b> (<i>гнато-</i> + греч. states стоящий, установленный) -- прибор, при
помощи которого  определяется положение зубочелюстной системы по отношению к
трем основным плоскостям черепа.
     гнатостат Симона -- см. <i>Симона гнатостат.</i>
     <b>Gnathostoma  spinigerum</b>  --  вид гельминтов сем.  Gnathostomatidae  кл.
нематод; окончательные хозяева -- кошка, собака, тигр; промежуточные хозяева
-- веслоногие рачки,  циклопы; резервуарные хозяева -- рыбы; распространен в
Юго-Восточной Азии, Австралии, Центральной Америке; возбудитель гнатостомоза
у человека.
     <b>гнатостомоз</b> (gnathostomosis) -- гельминтоз, вызываемый личинками,  реже
половозрелыми   нематодами    рода   Gnathostoma,   напр.   G.   spinigerum,
характеризующийся  образованием   под  кожей  узлов  величиной  с  горошину,
отеками, дерматитом, реже -- поражением ц. н. с., глаз или легких; заражение
происходит при питье воды из открытых водоемов или при поедании сырой рыбы.
     <b>гнездо раненых</b> -- место временного сосредоточения и  укрытия раненых на
поле боя до их эвакуации на медицинский пункт.
     <b>гнида</b>  (lens) --  яйцо вши; приклеивается самкой к волосу или ворсинкам
ткани.
     <b>гниение</b>    (putrefactio)    --    процесс    расщепления   органических
азотсодержащих,  гл.  обр. белковых, веществ в результате  жизнедеятельности
микроорганизмов.
     <b>гнилогноекровие</b> (устар.; septicopyaemia) -- см. <i>Септикопиемия.</i>
     <b>гнилокровие</b> (устар.; septicaemia) -- см. <i>Септицемия.</i>
     <b>Гнилорыбова  трансплантация  яичка</b>  (Т. Е. Гнилорыбов, 1901--1970, сов.
хирург)  --  хирургическая  операция трансплантации яичка,  при которой  оно
помещается под кожу бедра,  артерия яичка сшивается с латеральной  артерией,
огибающей бедренную кость, а вены не сшиваются.
     <b>гнилостные газы</b> -- газы, образующиеся  при гниении  тканей и содержащие
сероводород, аммиак, метилмеркаптан, этилмеркаптан, метан.
     <b>гноекровие</b> (устар.; pyaemia) -- см. <i>Пиемия.</i>
     <b>гнозис</b>   (gnosis;  греч.  gnosis   познавание,  знание)  --  познавание
предметов, явлений, их смысла и символического значения.
     <b>гнозис слуховой</b> (gnosis acustica) -- узнавание предмета по характерному
для него звуку.
     <b>гной</b> (pus)  --  мутный  экссудат желтовато-зеленого цвета, состоящий из
богатой   белком   жидкости,  распадающихся   лейкоцитов,   погибших  клеток
воспаленной ткани и (обычно) патогенных микроорганизмов.
     гной гнилостный  (р. putridum; син.: Г. ихорозный, Г. путридный) -- Г.,
обладающий зловонным  запахом, образующийся  при наличии в очаге  воспаления
гнилостных бактерий.
     гной ихорозный (р. ichorosum) -- см. <i>Гной гнилостный.</i>
     гной моноцитарный (р. monocytarium)  --  Г., среди  лейкоцитов которого
преобладают моноциты; чаще наблюдается у детей.
     гной путридный (р. putridum) -- см. <i>Гной гнилостный.</i>
     гной стерильный (р.  sterile)  -- Г., в котором вследствие бактериолиза
практически отсутствуют микроорганизмы.
     гной эозинофильный (р. eosinophilicum) -- Г., среди лейкоцитов которого
преобладают эозинофилы.
     <b>гнойная  оболочка</b>  (capsula  purulenta;  син.  пиогенная  мембрана)  --
оболочка  вокруг  хронического  абсцесса, сформированная  из  грануляционной
ткани и слоя фиброзных волокон.
     <b>гнойник</b> -- см. <i>Абсцесс.</i>
     <b>гнойник ложный</b> -- см. <i>Псевдоабсцесс.</i>
     <b>гнойничок</b> -- см. <i>Пустула.</i>
     <b>гнойные  тельца</b>  (corpuscula  purulenta)   --  распадающиеся  лейкоциты
гнойного экссудата.
     <b>гнотобиология</b>  (греч.  gnotos  указанный,  известный  + <i>биология;</i>  син.
гнотобиотика) -- отрасль экспериментальной биологии и медицины, занимающаяся
получением и выращиванием стерильных  животных, а также животных, микрофлора
которых   состоит   из   точно   известных   одного  или  нескольких   видов
микроорганизмов, с целью изучения механизмов и форм взаимодействия микроба с
макроорганизмом.
     <b>гнотобиотика</b>   (греч.   gnotos   известный  +   biote  жизнь)  --   см.
<i>Гнотобиология.</i>
     <b>гнотобиоты</b>  (греч.  gnotos  известный  + biote жизнь)  -- см.  <i>Животные
гнотобиотные.</i>
     <b>Гнуди рефлекс</b> (Gnudi) -- патологический рефлекс: разгибание, приведение
и ротация  стопы  кнутри при  постукивании  молоточком  по сухожилию  задней
большеберцовой мышцы  у внутреннего мыщелка; вызывается у  лежащего на спине
больного, стопа  которого,  поддерживаемая  исследующим, ротирована кнаружи:
признак поражения пирамидного пути.
     <b>гнус</b> --  общее название  летающих кровососущих  двукрылых насекомых,  в
массе нападающих на человека и животных;  в состав Г. входят  комары, мошки,
мокрецы, москиты, слепни, некоторые виды мух.
     <b>гнусавость</b> (rhinolalia; син.: ринолалия, ринофония) -- изменение тембра
голоса   и   искаженное   произношение   звуков,   обусловленные  нарушением
резонаторной функции носовой полости.
     гнусавость  закрытая  (r.  clausa)  --  Г.,  наступающая  в  результате
нарушения проходимости полости носа или носоглотки.
     гнусавость  открытая (r. aperta) -- Г., характеризующаяся  тем,  что во
время произнесения  всех звуков речи воздух проходит не только через рот, но
и через нос.
     <b>Говарда тест</b>  (J.  Е.  Howard,  амер.  врач)  -- 1)  метод  диагностики
латентного гипопаратиреоидизма, основанный  на появлении гиперфосфатурии при
внутривенном  введении  раствора  хлористого   кальция;   у  здоровых  людей
развивается   умеренная   гипофосфатурия;  2)   метод   выявления   снижения
кровоснабжения одной из почек (преимущественно при стенозе почечной артерии)
по  уменьшению  диуреза и  содержания  натрия  в  моче,  обнаруживаемым  при
раздельном сборе всей мочи с помощью катетеризации мочеточников.
     <b>Говарда --  Рапопорта тест</b> (J. Е.  Howard, A. Rapoport, амер. врачи) --
метод выявления снижения кровоснабжения одной из почек, основанный на оценке
соотношений концентраций натрия и креатинина в моче, раздельно собираемой из
левой и правой почки.
     <b>Говерса пучок</b> (W.  R.  Gowers, 1845--1915, англ. невропатолог)  --  см.
<i>Спиномозжечковый путь передний.</i>
     <b>Говерса симптом</b> (W. R. Gowers) --  1) расширение  зрачка при освещении:
признак сифилиса нервной  системы;  2) отсутствие сокращения мимических мышц
на  стороне поражения лицевого нерва при насильственном выворачивании нижней
губы  больного,  пытающегося  удержать  губы  сомкнутыми;  3)  (син.  Сикара
симптом)  --  появление  боли  в  области  головки  малоберцовой  кости  при
форсированном  сгибании   стопы;  признак  неврита  седалищного  или  общего
малоберцового нерва.
     <b>Говерса   синдром</b>   (W.   R.  Cowers;   син.:   криз  вагальный,   криз
вазовагальный) -- приступ внезапно наступающей  боли  в  надчревной области,
сопровождающийся   урежением  пульса,   падением   артериального   давления,
затруднением  дыхания, бледностью, холодным  потом,  чувством страха смерти;
предположительно обусловлен внезапным  раздражением ветвей блуждающего нерва
в области каротидного синуса.
     <b>Говерса  -- Веландера форма миопатии</b> (W.  R. Cowers, 1845--1915,  англ.
невропатолог; L. Welander, совр. амер. невропатолог) --  см. <i>Веландера форма
миопатии.</i>
     <b>Говерса  -- Патона --  Кеннеди синдром</b> (W. R. Cowers, 1845--1915, англ.
невропатолог; N. Paton, 1859--1928,  англ. педиатр;  F. Kennedy, 1884--1952,
амер. невропатолог) -- см. <i>Кеннеди синдром.</i>
     <b>Говорова -- Годелье симптом</b> (Я. И. Говоров, 1779--1828, отеч. врач; Ch.
P.  Godelier, 1813--1877, франц. врач;  син. Годелье -- Ремленже симптом) --
дрожательные  толчкообразные  движения  языка  при  попытке  высунуть   его,
наблюдающиеся  у  больных сыпным тифом; ранний  диагностический  признак,  в
основе которого лежит поражение продолговатого мозга.
     <b>Говсеева   способ   выявления   слуха</b>  (Л.   А.  Говсеев,  совр.   сов.
оториноларинголог)  --  метод  выявления  притворной  глухоты,  при  котором
обследуемый многократно  определяет, чем проводят  по его  спине: щеткой или
ладонью;  человек  с нормальным слухом  дает путаные ответы,  в то время как
глухой после небольшой тренировки перестает ошибаться.
     <b>Годелье --  Ремленже симптом</b> (Ch. Р. Godelier, 1813--1877, франц. врач;
P.  A.  Remlinger,  1871--1964,  франц.  врач) --  см.  <i>Говорова  -- Годелье
симптом.</i>
     <b>Годжа плоскости</b> (Н.  L. Hodge, 1796--1873, амер.  гинеколог) -- система
плоскостей,  мысленно  проводимых  через   малый  таз,  первая   из  которых
соответствует  плоскости  входа в него,  а  три остальные  параллельны ей  и
проводятся соответственно через нижний край лонного симфиза, седалищные ости
и копчик;  служат для  определения  высоты  стояния  и динамики  продвижения
предлежащей части плода в родах.
     <b>годовик</b> (устар.) -- см. <i>Лейшманиоз кожный Старого Света.</i>
     <b>Годона феномен</b> (С. Godon, франц. стоматолог  20 в.) -- смещение зубов в
различных направлениях после образования дефекта зубной дуги,  приводящее  к
грубым деформациям окклюзионной поверхности.
     <b>голеноподколенный канал</b> (canalis cruropopliteus; син. Грубера канал) --
щель  между  задней  большеберцовой  мышцей  спереди  и камбаловидной мышцей
сзади; через  Г. к. проходят большеберцовый нерв, подколенные артерия и вена
и их ветви.
     <b>голень</b>  (crus, PNA, BNA, JNA) -- часть нижней конечности,  ограниченная
коленным и голеностопным суставами.
     <b>голень   саблевидная</b>  --  искривление  костей  голени   в  сагиттальной
плоскости в виде дуги, открытой кзади, напр. при врожденном сифилисе.
     <b>Голло проба</b> (J. Hollo, нем. врач 20 в.) -- см. <i>Амидопириновая проба.</i>
     <b>Голля пучок</b> (F. Goll, 1829--1903, швейц. анатом) -- см. <i>Пучок тонкий.</i>
     <b>Голля ядро</b> (F. Goll) -- см. <i>Ядро тонкого пучка.</i>
     <b>Голмса симптом</b> (F. A. Holmes) -- см. <i>Холмса симптом.</i>
     <b>голо-</b>  (греч.  holes  весь, целый)  --  составная  часть сложных  слов,
означающая "весь", "целиком", "полный", "полностью".
     <b>голоакардия</b> (holoacardia; <i>голо- + акардия</i>) <i>--</i> см. <i>Акардия.</i>
     <b>голова</b>  (caput,   PNA,  BNA,  JNA)  --  верхняя  часть  тела  человека,
ограниченная линией, проводимой через основание нижней челюсти и задние края
ее  ветвей, верхушки сосцевидных отростков, верхнюю выйную  линию и наружный
затылочный выступ.
     <b>голова свисающая</b> -- наклонное положение головы с упором в верхнюю часть
туловища, обусловленное периферическим параличом мышц шеи; признак поражения
верхнешейного отдела спинного  мозга при клещевом энцефалите,  полиомиелите,
энцефаломиелополирадикулоневритах.
     <b>голова медузы</b>  (caput  Medusae; Медуза --  мифическое чудовище,  голова
которого вместо волос  покрыта извивающимися змеями) -- расширение подкожных
вен   передней   брюшной  стенки  со  змеевидным  ветвлением  вокруг  пупка;
наблюдается при портальной гипертензии.
     <b>Головина операция</b> (С. С.  Головин, 1866--1931,  сов. офтальмолог) -- 1)
хирургическая операция временного  полного закрытия глазной щели  наложением
шва на  края  век; 2) комбинированная экзентерация  глазницы  и  придаточных
пазух  носа  путем  разрушения  костных  перегородок  и  образования  единой
чашеобразной  полости;  применяется  в  качестве  радикальной  операции  при
новообразованиях в области глазницы, прорастающих в придаточные пазухи носа;
3)  хирургическая  операция  удаления   верхней  глазничной  вены  путем  ее
выкручивания, предложенная для лечения каротидно-кавернозных соустий.
     <b>Головина способ</b> (С. С. Головин)  -- метод определения  угла косоглазия,
основанный на использовании периметра и зеркального офтальмоскопа.
     <b>Головина  --  Сивцева   таблицы</b>  (С.   С.   Головин,  1866--1931,  сов.
офтальмолог;  Д. А. Сивцев,  1875--1940,  сов. офтальмолог)  -- таблицы  для
определения остроты зрения, состоящие из 12 рядов  букв русского алфавита  и
колец Ландольта разного размера.
     <b>головка бедренной кости</b> (caput femoris, PNA, BNA, JNA) -- проксимальный
эпифиз  бедренной  кости,  имеющий  шаровидную  суставную  поверхность   для
сочленения с вертлужной впадиной тазовой кости.
     <b>головка  клитора</b>  (glans clitoridis, PNA, BNA,  JNA) -- передний  конец
клитора, заключенный между ножками малых половых губ.
     <b>головка локтевой кости</b> (caput ulnae, PNA; capitulum ulnae, BNA, JNA) --
округлый  дистальный  конец  локтевой  кости  с суставной  поверхностью  для
сочленения с лучевой костью.
     <b>головка лучевой кости</b> (caput radii, PNA; capitulum radii, BNA,  JNA) --
проксимальный конец лучевой кости с суставными поверхностями  для сочленения
с головкой плечевой и лучевой вырезкой локтевой кости.
     <b>головка малоберцовой кости</b> (caput fibulae, PNA; capitulum fibulae, BNA,
JNA)   --  проксимальный   эпифиз  малоберцовой   кости,  имеющий  суставную
поверхность для сочленения с латеральным мыщелком большеберцовой кости.
     <b>головка молоточка</b>  (caput mallei,  PNA; capitulum mallei, BNA,  JNA) --
утолщенная часть молоточка с  суставной  поверхностью для сочленения с телом
наковальни.
     <b>головка мыщелка плечевой  кости</b>  (capitulum  humeri,  PNA, BNA, JNA) --
выпуклая  суставная  поверхность на  дистальном  конце  плечевой  кости  для
сочленения с головкой лучевой кости.
     <b>головка нижней  челюсти</b> [caput  mandibulae,  PNA; capitulum  (processus
condyloidei)  mandibulae, BNA;  capitulum  mandibulae,  JNA] --  расширенный
конец мыщелкового  отростка ветви нижней челюсти, имеющий овальную суставную
поверхность для сочленения с нижнечелюстной ямкой височной кости.
     <b>головка плечевой кости</b> (caput humeri, PNA, BNA,  JNA)  -- проксимальный
эпифиз плечевой кости с шаровидной суставной  поверхностью  для сочленения с
суставной впадиной лопатки.
     <b>головка плюсневой  кости</b> [caput  (ossis  metatarsalis), PNA; capitulum,
BNA,  JNA] --  дистальный  закругленный  конец плюсневой  кости с  суставной
поверхностью для сочленения с основанием проксимальной фаланги пальца стопы.
     <b>головка  поджелудочной  железы</b> (caput  pancreatis,  PNA,  BNA,  JNA) --
правая  утолщенная  часть  поджелудочной  железы,  подковообразно  огибаемая
двенадцатиперстной кишкой.
     <b>головка  полового  члена</b> (glans penis,  PNA, BNA, JNA)  -- конусовидное
утолщение с закругленной верхушкой на дистальном конце полового члена.
     <b>головка  придатка</b>  (caput  epididymidis,  PNA,  BNA,  JNA)  --  верхняя
утолщенная часть придатка яичка.
     <b>головка пястной кости</b> [caput (ossis metacarpalis), PNA; capitulum, BNA,
JNA]  --  округлый дистальный  конец  пястной  кости  с  выпуклой  суставной
поверхностью для сочленения с основанием проксимальной фаланги пальца кисти.
     <b>головка  ребра</b>  (caput  costae,  PNA;  capitulum  costae, BNA, JNA)  --
утолщенный задний конец  ребра, имеющий суставную поверхность для сочленения
с телами двух соседних позвонков.
     <b>головка стремени</b> (caput stapedis, PNA; capitulum stapedis, BNA, JNA) --
округлое утолщение  на месте отхождения  передней  и задней  ножек стремени,
имеющее суставную поверхность  для  сочленения с  чечевицеобразным отростком
длинной ножки наковальни.
     <b>головка таранной кости</b> (caput tali, PNA, BNA, JNA) -- выпуклая передняя
часть таранной  кости  с  овальной суставной  поверхностью для  сочленения с
ладьевидной костью стопы.
     <b>головка фаланги</b> (caput phalangis, PNA; trochlea phalangis, BNA, JNA) --
дистальный конец фаланги пальца; имеет суставную  поверхность для сочленения
с другими фалангами (кроме Г. конечных фаланг).
     <b>головка  хвостатого  ядра</b>  (caput  nuclei  caudati,  PNA,  BNA, JNA) --
утолщенная  передняя часть  хвостатого ядра, образующая  латеральную  стенку
переднего рога бокового желудочка головного мозга.
     <b>головная база  медицинского  снабжения</b>  (истор.;  син.  передовая  база
медицинского снабжения) -- подвижное отделение полевого  медицинского склада
периода  Великой  Отечественной  войны  (1941--1945  гг.),  выдвигавшееся  к
войскам с целью укорочения пути подвоза медицинского имущества.
     <b>головное  отделение полевого эвакуационного пункта</b>  (истор.;  ГОПЭП) --
подразделение  полевого эвакуационного пункта, развертывавшееся  в начальный
период  Великой  Отечественной  войны  (1941--1945 гг.) в  районе  армейских
выгрузочных станций или на грунтовых путях  эвакуации  и предназначенное для
приема раненых и больных из войсковых этапов медицинской эвакуации.
     <b>головной индекс</b> (син. головной указатель) --  количественный показатель
формы  головы, определяемый  как  процентное отношение поперечного  диаметра
головы к продольному.
     <b>головной отросток</b> -- см. <i>Хордальный отросток.</i>
     <b>головной указатель</b> -- см. <i>Головной индекс.</i>
     <b>головокружение</b>   (vertigo;   син.   вертиго)   --    ощущение   мнимого
прямолинейного или кругового движения окружающих предметов или  собственного
тела, возникающее  при нарушении взаимодействия вестибулярного и зрительного
анализаторов   и   глубокой   чувствительности,   совместно   обеспечивающих
пространственную ориентацию.
     головокружение несистемное (v. non systemica) --  Г., характеризующееся
ощущением  проваливания, неустойчивости  собственного  тела  или  окружающих
предметов.
     головокружение  системное   (v.  systemica)  --  Г.,  характеризующееся
ощущением вращения окружающих предметов или собственного тела в определенном
направлении либо ощущением вращения внутри головы".
     <b>головокружение гортанное</b> -- см. <i>Беттолепсия.</i>
     <b>головокружение   паралитическое   эндемическое</b>    (vertigo   paralytica
endemica) -- см. <i>Жерлье синдром.</i>
     <b>головчатая плесень</b> -- см. <i>Мукоровые.</i>
     <b>голод</b>  (fames)  --  совокупность субъективных  ощущений и  переживаний,
обусловленных объективной пищевой потребностью организма.
     <b>голод волчий</b> -- см. <i>Булимия.</i>
     <b>голодание</b>  (inedia)  --  состояние  организма  при  полном  отсутствии,
недостаточном поступлении в организм пищевых веществ или резком нарушении их
усвоения.
     голодание абсолютное (i. absoluta) -- Г.  при полном отсутствии пищи  и
воды.
     голодание белковое (i. proteinica)  --  Г. при хроническом недостатке в
пище белков, приводящем к отрицательному азотистому балансу.
     голодание витаминное -- см. <i>Витаминная недостаточность.</i>
     голодание водное (i. aquatilis)  -- Г., характеризующееся отрицательным
водным  балансом  и  возникающее при  недостатке воды в  рационе,  массивной
потере воды в результате тяжелой физической работы, поноса, рвоты, потения.
     голодание  жировое  (i. adipica)  -- Г. при хроническом  отсутствии или
недостатке в пище жиров.
     голодание качественное -- см. <i>Голодание частичное.</i>
     голодание минеральное (i.  mineralis) -- Г. при  хроническом отсутствии
или   недостатке  в  пище  одного   или  нескольких  необходимых   организму
минеральных веществ.
     голодание неполное (i. incompleta; син. недоедание)  -- Г. при питании,
недостаточном  для  покрытия   энергетических  и  пластических  потребностей
организма.
     голодание полное (i.  completa) -- Г. при полном отсутствии пищи,  но с
приемом воды.
     голодание  углеводное  (i.   carbohydratica)  --  Г.,  возникающее  при
недостаточности углеводов  в пище, а также  при некоторых нарушениях  обмена
(напр., сахарном диабете, гипогликемических состояниях и др.).
     голодание частичное (i.  partialis;  син. Г. качественное)  --  Г.  при
недостаточном поступлении в организм отдельных составных частей пищи.
     <b>голодание кислородное</b> -- см. <i>Гипоксия.</i>
     <b>голодание лечебное</b> (син.: нестиатрия, неститерапия)  --  воздержание от
пищи  при  сохранении  питья,  проводимое  с лечебной  целью; осуществляется
только в стационарных условиях.
     <b>голодание световое</b> -- см. <i>Солнечная недостаточность.</i>
     <b>голодание солнечное</b> -- см. <i>Солнечная недостаточность.</i>
     <b>голодание ультрафиолетовое</b> -- см. <i>Солнечная недостаточность.</i>
     <b>голодисфрения</b> (holodysphrenia; <i>голо-</i> + греч. приставка dys-, означающая
нарушение + phren ум, разум) -- эндогенный психоз с ремиттирующим течением и
глубокой  дезинтеграцией  психической  деятельности   во   время  приступов;
большинством психиатров Г. относится к приступообразной шизофрении.
     <b>голодная периодическая деятельность</b> -- см. <i>Моторика голодная.</i>
     <b>голодный  день</b>  -- периодически назначаемый день,  в  течение  которого
больной  полностью  воздерживается   от  приема  пищи;   назначение   Г.  д.
применяется    при    лечении    нарушений   обмена    веществ,    некоторых
желудочно-кишечных расстройств, после наркоза и т. д.
     <b>голос</b> -- совокупность звуков, издаваемых человеком с помощью голосового
аппарата.
     <b>голос  беззвучный</b>  в психиатрии  --  тихая,  близкая  к  шепоту речь  с
сохранной артикуляцией; симптом выраженной депрессии.
     <b>голос   певческий</b>  --   голос  при   пении,   характеризующийся  особым
произвольным  дыханием  с быстрым  бесшумным  ротовым вдохом  и  замедленным
выдохом, а также большим объемом вдыхаемого воздуха.
     <b>голос пищеводный</b> -- см. <i>Псевдоголос.</i>
     <b>голосовая складка</b> (plica  vocalis, PNA, BNA,  JNA) -- складка слизистой
оболочки  гортани, выступающая  в ее полость, содержащая  голосовую связку и
голосовую мышцу.
     <b>голосовая  щель</b>  (rima  glottidis,  PNA,  BNA,  JNA;  rima  vocalis) --
горизонтальная  щель в средней части гортани, ограниченная двумя  голосовыми
складками  и  (в заднем  участке)  медиальными  поверхностями  черпаловидных
хрящей.
     <b>голосовая щель ложная</b> -- см. <i>Щель преддверия.</i>
     <b>голосовое  дрожание</b>  (remitus vocalis) --  резонансная вибрация грудной
стенки    обследуемого   при   произнесении   им   звуков   (преимущественно
низкочастотных),  ощущаемая  пальпирующей  рукой;  усиливается над участками
уплотненной легочной ткани и ослабевает над зонами ателектаза и плеврального
экссудата.
     <b>голосовой  отросток</b>  (processus  vocalis,  PNA, BNA,  JNA) --  передний
отросток  на  основании черпаловидного  хряща  гортани;  место  прикрепления
голосовых связок и мышцы.
     <b>голосообразование</b>  (син. фонация) -- физиологический акт, заключающийся
в напряжении голосовых складок и приведении их друг к другу, в повышении под
действием межреберных мышц и диафрагмы давления воздуха в трахее и бронхах и
периодическом  прорыве его через голосовую  щель  с возникновением колебаний
голосовых складок, обусловливающих колебания воздушной среды, воспринимаемые
как звуки голоса.
     <b>голотимия</b> (holothymia; <i>голо-</i> + греч. thymos чувство, настроение) -- см.
<i>Аффективный фон.</i>
     <b>голотопия</b> (<i>голо-</i> + греч. topos место,  положение) --  местоположение  в
теле, какой-либо его части или органе.
     <b>голубоватое  место</b> (locus  ceruleus, PNA; locus coeruleus, BNA, JNA) --
участок  голубоватого  цвета в  верхнебоковой части ромбовидной ямки  ствола
головного   мозга   кнаружи   от   верхней  ямки;   соответствует   проекции
чувствительного ядра тройничного нерва.
     <b>Голубчина метод</b> (С. Б. Голубчин, сов. акушер-гинеколог) -- пластическая
операция  создания  тела матки  из  серозно-мышечного  и  слизисто-мышечного
лоскутов  матки  при  ампутации   матки,  производимая  с  целью  сохранения
менструальной функции.
     <b>Гольдбергера отведения</b> (Е. Goldberger, род. в 1913 г., амер. кардиолог)
-- см. <i>Отведения усиленные от конечностей.</i>
     <b>Гольдблатта единица</b> (Н.  Goldblatt, род. в 1891 г.,  амер. физиолог) --
единица  измерения  биологической  активности  ренина,  соответствующая  его
количеству,  вызывающему  при   внутривенном  введении   ненаркотизированным
собакам повышение артериального давления на 30 м<i>м</i> рт. ст.
     <b>Гольдблатта ренопрессорный механизм</b> (Н. Goldblatt) -- механизм развития
артериальной  гипертензии,  заключающийся  в  действии   избытка  ренина   и
ангиотензина, образующихся при сдавлении или сужении почечной артерии.
     <b>Гольденхара синдром</b>  (М.  Goldenhar,  род. в  1924  г., амер. врач)  --
сочетание  аномалий  развития зубов, ушной  раковины и  слухового прохода  с
гипоплазией половины лица и дермоидной кистой или липодермоидом конъюнктивы.
     <b>Гольджи  аппарат</b>  (С.   Golgi;  1844--1926,  итал.  гистолог)  --   см.
<i>Пластинчатый комплекс.</i>
     <b>Гольджи зона</b> (С. Golgi) -- см. <i>Пластинчатый комплекс.</i>
     <b>Гольджи клетки</b> (С. Golgi)  -- звездчатые  нейроны зернистого  слоя коры
мозжечка.
     <b>Гольджи комплекс</b> (С. Golgi) -- см. <i>Пластинчатый комплекс.</i>
     <b>Гольджи метод</b> (С. Golgi) -- метод выявления нейронов и их отростков при
гистологическом исследовании, заключающийся в импрегнации ткани азотнокислым
серебром после ее фиксации в растворе бихромата калия.
     <b>Гольджи сеть</b> (С. Golgi) -- см. <i>Пластинчатый комплекс.</i>
     <b>Гольджи --  Маццони  тельце</b> (С.  Golgi, 1844--1926,  итал. гистолог; V.
Mazzoni, 1823--1885, итал. врач) -- см. <i>Луковицеобразное тельце.</i>
     <b>гольджиосома</b> -- см. <i>Диктиосома.</i>
     <b>Гольдмана  аппарат</b>  --  устройство  для  выделения  яиц  гельминтов  из
жидкости,  представляющее  собой  стеклянную  или  металлическую  воронку  с
мембранным фильтром, соединенную кольцом с плоскодонной колбой, подключаемой
к насосу.
     <b>Гольдмана метод</b> (Я. Б. Гольдман,  1893--1934,  сов.  гистолог) -- метод
выявления  свободных  и  связанных   с  белками  липидов  в  гистологических
препаратах, основанный  на использовании при их окраске сочетания судана III
и -нафтола.
     <b>Гольдманна  инъекция</b> (Е. Е. Goldmann,  1862--1913,  нем. врач) -- метод
прижизненной  окраски  одноядерных  клеток  крови  и  ретикулоэндотелиальной
системы у экспериментальных животных путем  введения им водного р-ра пиррола
или изоаминового синего.
     <b>Гольдманна линза</b> (Н. Goldmann,  род. в 1899 г.,  швейц. офтальмолог) --
контактная  линза,   помещаемая  непосредственно  на  роговую  оболочку  для
рассматривания  различных участков полости  глаза в  прямом виде под щелевой
лампой; снабжена  тремя зеркалами, расположенными под  различными углами  по
отношению  к плоскости радужки, что позволяет  избирательно осматривать либо
радужно-роговичный угол (угол передней камеры глаза), либо экваториальный  и
периферический отделы сетчатки, либо ресничное тело.
     <b>Гольдфедера  операция</b>  (А. Э. Гольдфедер, сов.  офтальмолог)  --  общее
название  пластических операций  на  веках  и глазном яблоке, основанных  на
пересадке хряща ушной раковины.
     <b>Гольдциера операция</b>  (W.  Goldzieher,  1849--1916, нем. офтальмолог) --
хирургическая операция иссечения  треугольного лоскута кожи  нижнего века со
стягиванием краев дефекта с целью устранения спастического заворота века.
     <b>Гольдшейдера болезнь</b> (A. J. Goldscheider, 1858--1935, нем. врач) -- см.
<i>Эпидермолиз буллезный врожденный.</i>
     <b>Гольдшейдера метод</b> (А. J. Goldscheider) -- метод определения границ зон
кожной  иннервации,  соответствующих  отдельным  сегментам  спинного  мозга,
основанный  на  возникновении  гипералгезии в  зоне  иннервации сегмента при
сдавливании складки кожи специальной клеммой.
     <b>Гольмгрена    операция</b>     (G.     Holmgren,    1875--1954,    шведский
оториноларинголог) -- см. <i>Хольмгрена операция.</i>
     <b>Гольтца рефлекс</b> (F. L. Holtz, 1834--1902, нем. физиолог)  -- уменьшение
частоты  сердечных  сокращений  (иногда  остановка сердца)  при  раздражении
интерорецепторов брюшной полости.
     <b>Гольтца   симптом</b>  (F.  L.   Holtz)  --  уменьшение  частоты  сердечных
сокращений   при   травмах  или   заболеваниях  органов   брюшной   полости,
обусловленное рефлексом Гольтца.
     <b>Гольтца  --  Горлина  синдром</b> (R.  W.  Goltz,  амер. дерматолог;  R. J.
Gorlin,   амер.    стоматолог;    син.    аномалия    наследственно-семейная
эктомезодермальная) --  наследственная  болезнь,  проявляющаяся образованием
резко   отграниченных   очагов   истонченной   гиперпигментированной   кожи,
дистрофией ногтей, гипотрихозом, аномалиями развития  глаз, гортани, сердца,
скелета и т. д.; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Гольцкнехта  пространство</b>  (G.  Holzknecht,   1872--1931,   австрийский
рентгенолог) -- см. <i>Ретрокардиальное пространство.</i>
     <b>Гольцкнехта хроморадиометр</b> (G. Holzknecht) -- см. <i>Хроморадиометр.</i>
     <b>Гольцкнехта -- Якобсона симптом</b> (G. Holzknecht, 1872--1931, австрийский
рентгенолог;  О. Jacobson, нем. рентгенолог) --  смещение рентгеновской тени
органов средостения  при  форсированном вдохе в сторону  частично спавшегося
легкого,  а  при выдохе  -- в противоположную  сторону;  признак  частичного
стеноза главного бронха.
     <b>Гоманса признак</b> (J.  Homans, 1877--1954, амер. хирург) -- болезненность
икроножных  мышц при  пальпации  и  при  максимальном тыльном сгибании стоп;
ранний симптом хронического тромбофлебита глубоких вен голени.
     <b>Гомбо неврит</b> (F.  A. A. Gombault,  1844--1904,  франц. невропатолог) --
неврит,  характеризующийся  распадом  миелиновой  оболочки  на  ограниченных
участках  нервного волокна при относительной  сохранности  осевого цилиндра;
проявляется обратимыми нарушениями функции нервного волокна.
     <b>Гомбо  -- Филиппа  треугольник</b> (F.  А.  А. Gombault, 1844--1904, франц.
невропатолог;  С. Philippe, 1866--1903, франц. патолог)  --  см.  <i>Крестцовый
треугольник.</i>
     <b>гомео-</b> (гомо-; греч.  homoios подобный, сходный;  homos  один и тот же,
тот  же  самый,  одинаковый)  --  составная часть  сложных  слов, означающая
сходство", "одинаковость", "однородность", "тождество".
     <b>гомеозис</b> (греч. homoiosis уподобление, подобие) -- см. <i>Гетероморфоз.</i>
     <b>гомеопатия</b>  (<i>гомео-</i>  +  греч.  pathos  страдание,  болезнь) --  система
лечения,  основанная  на  умозрительных  представлениях,  согласно   которым
применению  чрезвычайно  малых  доз  веществ,  вызывающих  в  больших  дозах
явления, сходные с признаками болезни, приписывается лечебный эффект.
     <b>гомеостаз</b>  (<i>гомео-  +</i>   греч.   stasis  стояние,  неподвижность;   син.
гомеостазис)  в   физиологии   --   относительное  динамическое  постоянство
внутренней среды (крови,  лимфы, тканевой жидкости)  и устойчивость основных
физиологических  функций  (кровообращения,  дыхания,  терморегуляции, обмена
веществ и т. д.) организма.
     <b>гомеостаз антигенный</b> -- постоянство антигенного состава организма.
     <b>гомеостаз   генетический</b>   --   способность   популяции    поддерживать
динамическое   равновесие  генетического  состава,   что   обеспечивает   ее
максимальную жизнеспособность.
     <b>гомеостазис</b>  (<i>гомео-</i>  +  греч. stasis стояние,  неподвижность)  --  см.
<i>Гомеостаз.</i>
     <b>гомеостат</b> (<i>гомео-</i> + греч. states  стоящий)  -- техническое  устройство,
предназначенное  для  поддержания значений каких-либо  переменных в заданных
пределах;   используется,   напр.,  для  моделирования   способности   живых
организмов поддерживать гомеостаз.
     <b>гомилопатия</b>  (homilopathia;  греч.  homilia  общение, беседа  +  pathos
страдание, болезнь)  --  общее  название психогенных  психических  болезней,
связанных   с   нарушением  нормальных   взаимоотношений   между  больным  и
окружающими; к Г.  относят индуцированное помешательство, тюремные психозы и
др.
     <b>гомилофобия</b> (homilophobia; греч. homilia  общение, беседа  + <i>фобия</i>)  <i>--</i>
навязчивый страх --  боязнь  общения с людьми из-за опасения стать  объектом
повышенного внимания, выглядеть смешным, оказаться в жалком положении.
     <b>гоминиды</b>  (Hominidae;  лат.  homo,  hominis  человек  +  греч.   -eides
подобный) -- семейство высших приматов, включающее  современного  человека и
его ископаемых предшественников.
     <b>гоминизация</b>  (лат.  homo,  hominis человек)  --  процесс  эволюционного
преобразования  предка  человека  из  числа  ископаемых  высших  приматов  в
человека современного вида.
     <b>гомицидомания</b>  (homicidomania;  лат.  homicida   убийца  +  <i>мания</i>)   <i>--</i>
навязчивое влечение к убийству.
     гомо- -- см. <i>Гомео-.</i>
     <b>гомогаметность</b>  <i>(гомо-</i> + <i>гамета) --</i> наличие у особи  определенного пола
гамет одного типа,  не отличающихся  друг от  друга по половым хромосомам; у
человека Г. присуща женскому полу.
     <b>гомогаметы</b> (homogametae; <i>гомо- + гаметы</i>)  <i>--</i> половые клетки, содержащие
одинаковую  половую  хромосому, напр. яйцеклетки млекопитающих и человека  с
X-хромосомой.
     <b>гомогенат</b>  (греч.   homogenes   однородный)   --  однородная  масса  из
измельченных тканей животных или растений; Г.  приготовляется  при различных
медико-биологических исследованиях, особенно биохимических.
     <b>гомогенизатор</b>  (греч. homogenes  однородный) в  медицинской  технике --
аппарат для измельчения животных  и растительных тканей и  превращения их  в
гомогенат.
     <b>гомогенизатор Даунса</b> -- см. <i>Даунса гомогенизатор.</i>
     <b>гомогенизатор  Поттера  --  Эльвейема</b>  --  см.   <i>Поттера  --  Эльвейема
гомогенизатор.</i>
     <b>гомогентизиновая кислота</b> -- промежуточный продукт обмена фенилаланина и
тирозина,   представляющий  собой  2,5-диоксифенилуксусную  кислоту;  Г.  к.
обнаруживается в сыворотке крови и моче больных алкаптонурией.
     <b>гомодинамия</b>  (<i>гомо-</i> +  греч.  dynamis  сила, способность,  свойство) --
сходство органов или частей, расположенных последовательно по продольной оси
тела, напр. позвонки, ребра; частный случай гомологии.
     <b>гомодонтия</b>   (homodontia;   <i>гомо-</i>   +  греч.  odus,  odontos  зуб)   --
однотипность  строения,  формы и размеров  всех зубов;  наблюдается у низших
позвоночных.
     <b>гомозигота</b> <i>(гомо- +зигота) --</i> особь или клетка, имеющая  в генотипе два
одинаковых или даже идентичных по происхождению аллеля данного гена.
     <b>гомозиготность</b> --  наличие у  диплоидного  организма  (или клетки) двух
одинаковых или даже идентичных по происхождению аллелей данного гена.
     <b>гомокератопластика</b> <i>(гомо-</i> + <i>кератопластика) --</i> см. <i>Аллокератопластика.</i>
     <b>гомокожа</b> (<i>гомо-</i> + кожа) -- см. <i>Аллокожа.</i>
     <b>гомокость</b> (<i>гомо-</i> + кость) -- см. <i>Аллокость.</i>
     <b>гомология</b>  (греч.  homologia  согласие,  соответствие)  в  биологии  --
сходство  в   строении  органов  различных   видов  животных  или  растений,
обусловленное их происхождением из одинаковых зачатков.
     <b>гомомерия</b>   (<i>гомо-   +</i>   греч.   meros   часть)    --   обусловленность
фенотипического  проявления признака несколькими генами,  каждый  из которых
оказывает одинаковый в количественном отношении эффект.
     <b>гомономия</b> (<i>гомо-</i> +  греч.  nomos закон)  -- сходство частей  организма,
симметрично   расположенных   относительно  оси  отдельного  органа  (напр.,
пальцы); частный случай гомологии.
     <b>гомоплазия</b>  (<i>гомо-</i>  +  греч.  plasis  формирование,  образование;  син.
гомопластичность)   --  однотипная   изменчивость  признаков   и  свойств  у
организмов различных таксономических групп при  параллельных, но независимых
эволюционных процессах.
     <b>гомопластика</b> <i>(гомо- + пластика) --</i> см. <i>Аллопластика.</i>
     <b>гомопластичность</b> -- см. <i>Гомоплазия.</i>
     <b>гомореактанты</b> (<i>гомо-</i> + англ. react реагировать, взаимодействовать; син.
агглютинаторы)  --  спонтанно  образующиеся   сывороточные  иммуноглобулины,
специфичные  в  отношении  Fab-фрагментов  гомологичного  или  аутологичного
иммуноглобулинов класса G.
     <b>Гомори   методы</b>   (G.   Gomori,   1904--1957,   венгерский   врач)   --
гистохимические   методы   выявления   ферментов,   основанные   на  реакции
образования  осадков  фосфата  кальция  или  магния  в   местах  локализации
ферментативной  активности  при  инкубации  срезов  тканей  с  органическими
фосфорными эфирами или  сложными  эфирами холина и высших насыщенных  жирных
кислот в присутствии солей кальция или магния.
     <b>гомосексуализм</b>  (homosexualismus;  <i>гомо-</i>  +   лат.  sexus   пол;   син.
гомоэротизм) -- половое извращение, характеризующееся  сексуальным влечением
к лицам своего пола.
     <b>гомосинапсис</b> (<i>гомо-</i> + греч. synapsis соединение) -- см. <i>Гомосиндез.</i>
     <b>гомосиндез</b>   (<i>гомо-  +</i>  греч.  syndesis  связывание,  соединение;  син.
гомосинапсис)   --  процесс   контактирования   идентичных   участков   двух
гомологичных хромосом в мейозе.
     <b>гомотипия</b> <i>(гомо-</i>  +  <i>тип) --</i> сходство в  строении органов,  симметрично
расположенных относительно вертикальной оси тела, напр. правая и левая руки;
частный случай гомологии.
     <b>гомоткань</b> (<i>гомо-</i> + ткань) -- см. <i>Аллоткань.</i>
     <b>гомотрансплантат</b> <i>(гомо-</i> + <i>трансплантат) --</i> см. <i>Аллотрансплантат.</i>
     <b>гомотрансплантация</b> <i>(гомо-</i> + <i>трансплантация) --</i> см. <i>Аллотрансплантация.</i>
     <b>гомохрящ</b> (<i>гомо-</i> + хрящ) -- см. <i>Аллохрящ.</i>
     <b>гомоцистинурия</b>  (homocystinuria;  гомоцистин  +  греч.  uron  моча)  --
наследственная болезнь, обусловленная нарушением обмена метионина вследствие
недостаточности L-сериндегидрогеназы  с  накоплением в  тканях  гомоцистина;
клинически проявляется нарушениями  формирования скелета,  поражениями глаз,
частым  тромбозом  и  эмболией  артерий  и  вен  и  т.  д.;  наследуется  по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>гомоэротизм</b> <i>(гомо-</i> + <i>эротизм) --</i> см. <i>Гомосексуализм.</i>
     <b>гомункулюс</b>   (истор.;   лат.  homunculus   человечек)   --  миниатюрное
человекоподобное  существо,  которое,  согласно  концепции  анималькулистов,
находится в сперматозоиде человека.
     <b>Гона очаг</b>  (A.  Ghon, 1866--1936, чешский патологоанатом и бактериолог)
-- петрифицированный или оссифицированный первичный туберкулезный аффект.
     <b>Гона  среда</b> (A.  Ghon) -- плотная  яично-глицериновая питательная среда
для культивирования микобактерий туберкулеза.
     <b>гонада</b> (gonada; новолат. gonas,  gonadis половая железа, от  греч. gone
зарождение  +  aden  железа;  син.  железа  половая)  --  орган,  в  котором
образуются  или  (как у высших позвоночных и человека) только  размножаются,
растут и созревают половые клетки.
     <b>гонадный  валик</b>  --  закладка  гонад  в  виде  парного  образования  на
медиальной  стороне  первичной  почки  зародыша; Г.  в.  представляет  собой
скопление  мезенхимы  под  целомическим эпителием, вдающееся в  целомическую
полость.
     <b>гонадотоксичность</b> <i>(гонада</i> + <i>токсичность) --</i> свойство вещества оказывать
токсическое действие на половые железы.
     <b>гонадотропин</b>   (gonadotropinum;   <i>гонада</i>  +   греч.   tropos   поворот,
направление) -- см. <i>Гормон гонадотропный.</i>
     <b>гонадотропин хориальный</b> -- см. <i>Гонадотропин хорионический.</i>
     <b>гонадотропин  хорионический</b> (син.  гонадотропин  хориальный) -- гормон,
секретируемый    хорионом,    по   биологическому   действию    напоминающий
гонадотропный   гормон  гипофиза;   определение  содержания  Г.  х.  в  моче
используется   в   ранней   диагностике  беременности,   пузырного   заноса,
хорионэпителиомы.
     <b>гонадотропность</b>   (<i>гонада</i>  +  греч.  tropos  поворот,  направление)  --
свойство  вещества,  образующегося в организме или попадающего в него извне,
оказывать воздействие на гонады.
     <b>гонадотропоциты</b>   (gonadotropocyti;  <i>гонада</i>  +  греч.  tropos  поворот,
направление + гист. cytus клетка) -- см. <i>Аденоциты D-базофильные.</i>
     <b>гонартроз</b> (греч. gony колено + <i>артроз</i>) <i>--</i> артроз коленного сустава.
     <b>Gongylonema   pulchrum</b>   --   вид   нематод   отр.   Spirurida,    сем.
Gongylonematidae, паразитирующих в стенках верхнего отдела  пищеварительного
тракта;  возбудитель  гонгилонематоза;  заражение  человека  происходит  при
случайном заглатывании насекомых -- промежуточных хозяев или при  питье воды
из открытых водоемов, зараженной личинками.
     <b>гонгилонематоз</b> (gongylonematosis) -- гельминтоз из группы  нематодозов,
вызываемый  Gongylonema  pulchrum, характеризующийся  образованием небольших
папул  и  эрозий на  слизистой  оболочке  полости рта  и пищевода, явлениями
стоматита и фарингита; у человека встречается редко.
     <b>гонемия</b> (gonaemia; <i>гонококк</i> + греч. haima кровь) -- см. <i>Гонококкемия.</i>
     <b>Гонена    операция</b>    (устар.;    J.    Gonin,    1870--1935,    швейц.
хирург-офтальмолог) --  хирургическая  операция устранения отслойки сетчатки
путем   термокоагуляции  внутренних  оболочек  глаза   через  трепанационные
отверстия в склере.
     <b>гонио-</b> (греч. gonia угол) -- составная часть  сложных слов,  означающая
угол.
     <b>гониобиомикроскопия</b> (<i>гонио-</i> + <i>биомикроскопия;</i> син. микрогониоскопия) --
метод  исследования радужно-роговичного угла глаза  (угла  передней  камеры)
путем его осмотра с помощью гониоскопа и щелевой лампы.
     <b>гониогеморрагия</b>   (goniohaemorrhagia;   <i>гонио-</i>    +    <i>геморрагия</i>)   <i>--</i>
кровоизлияние  в  область  радужно-роговичного  угла  глаза  (угла  передней
камеры); возникает чаще всего в ходе гониотомии или гониопунктуры.
     <b>гониолинза</b> <i>(гонио-</i> + <i>линза) --</i> линза, прикладываемая к роговице глаза с
целью  осмотра   структур  радужно-роговичного  угла  глаза  (угла  передней
камеры).
     гониолинза Кеппе -- см. <i>Кеппе гониолинза.</i>
     гониолинза Краснова -- см. <i>Краснова гониолинза.</i>
     гониолинза Уорста -- см. <i>Уорста гониолинза.</i>
     <b>гониометр</b> (<i>гонио-</i> + греч. metreo измерять) -- см. <i>Угломер.</i>
     <b>гониометрия</b>  (<i>гонио-</i>  +  греч.  metreo  измерять) в медицине  --  метод
исследования  двигательной  функции  суставов  конечностей  путем  измерения
амплитуды движения в них с помощью угломера.
     <b>гонион</b> (gonion; греч. gonia угол; син. нижнечелюстная угловая точка) --
антропометрическая  точка: вершина  угла,  образованного  нижним краем  тела
нижней челюсти и задним краем ее ветви.
     <b>Gonionemus  vertens</b>  (син. медуза-крестовик) -- вид ядовитых медуз  кл.
Scyphozoa;  при  контакте  G. v.  с незащищенными  участками  тела  человека
возникают сильная боль, гиперемия и волдыри; в последующем развиваются общая
слабость, кишечные расстройства, бронхоспазм, боли в мышцах и суставах.
     гониопунктура (goniopunctura; <i>гонио-</i> +  лат. pungo, punctum колоть)  --
хирургическая  операция   перфорации  наружных  оболочек  глаза   в  области
радужно-роговичного   угла  с  целью  улучшения   оттока  водянистой  влаги;
применяется при врожденной и ювенильной глаукоме.
     <b>гониосинехии</b>  (goniosynechiae;  <i>гонио-</i>   +  греч.  synechia  сцепление,
соединение) -- спайки в радужно-роговичном углу глаза между корнем радужки и
роговицей.
     <b>гониоскоп</b>  (<i>гонио-</i>   +   греч.  skopeo   рассматривать)  --  оптическое
устройство для исследования  радужно-роговичного  угла глаза (угла  передней
камеры),  представляющее собой призму  со сферическим углублением на  торце,
обращенном к роговице.
     <b>гониоскопия</b> (gonioscopia; <i>гонио-</i> + греч. skopeo рассматривать) -- метод
исследования  радужно-роговичного  угла глаза (угла  передней  камеры) путем
осмотра с помощью гониоскопа или гониолинзы.
     <b>гониотом</b> (<i>гонио-</i> + греч. tome разрез, рассечение) --  хирургический нож
для  операций  в  области  радужно-роговичного  угла  глаза  (угла  передней
камеры),   отличающийся  коротким  (около  2   м<i>м</i>)  лезвием,  переходящим  в
расширяющуюся коническую шейку,  которая играет роль пробки,  препятствующей
истечению жидкости из передней камеры во время операции.
     <b>гониотомия</b>  (goniotomia; <i>гонио-</i>  + греч. tome  разрез,  рассечение)  --
хирургическая  операция  рассечения  сращений в  области радужно-роговичного
угла глаза (угла передней  камеры) с целью улучшения оттока водянистой влаги
через венозный синус склеры; применяется при врожденной глаукоме.
     <b>гониоциклоскопия</b>   (<i>гонио-</i>   +  греч.  kykios  круг,   глаз   +  skopeo
рассматривать, исследовать) --  метод  исследования радужно-роговичного угла
глаза (угла передней камеры)  и ресничного тела путем  их  осмотра с помощью
гониоскопа и щелевой лампы.
     <b>гонит</b> (gonitis; <i>гон-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление коленного сустава.
     <b>гоно-</b>  (греч.  gonos  род, рождение,  зарождение,  семя,  сперма;  gone
поколение,   потомство)   --   составная  часть  сложных   слов,  означающая
относящийся к рождению, к размножению, к  полу,  к  сперме"; "относящийся  к
гонококку".
     <b>гонобласт</b> (gonoblastus; <i>гоно-</i>  + греч. blastos росток, зародыш) --  см.
<i>Зародышевая плазма.</i>
     <b>гонобласт  первичный</b>   (gonoblastus  primarius)  --  первичная  половая
клетка, обособляющаяся у зародыша; предполагают, что Г. п. дает начало  всем
клеткам полового зачатка.
     <b>гонобленнорея</b>  (gonoblennorrhoea;  <i>гоно-</i>  +  <i>бленнорея</i>)  <i>--</i>  бленнорея,
вызванная гонококками.
     <b>гонококк</b> (Neisseria gonorrhoeae, Ber;  <i>гоно-</i> + греч.  kokkos зерно)  --
бактерия рода Neisseria (сем. Neisserriaceae); грамотрицательный неподвижный
диплококк, имеющий форму кофейных  зерен; аэроб или  факультативный анаэроб;
возбудитель гонореи у человека.
     <b>гонококкемия</b>  (gonococcaemia;  <i>гонококк</i>  +  греч.   haima  кровь;  син.
гонемия) -- наличие гонококков в крови.
     <b>гонококконосительство</b> -- см. <i>Гонорея латентная.</i>
     <b>гонопиемия</b>  (gonopyaemia;  <i>гоно-  +   пиемия</i>)  <i>--</i>  форма  гонококкового
сепсиса, сопровождающаяся развитием метастазов в различных органах.
     <b>гонорея</b> (gonorrhoea; греч.  gonorrhoia  истечение  семени; от  <i>гоно</i>-  +
rhoia  истечение;  син.   триппер)   --  венерическая  болезнь,   вызываемая
гонококками  (Neisseria   gonorrhoeae),  характеризующаяся  преимущественным
поражением слизистых оболочек мочеполовых органов.
     гонорея асимптомная -- см. <i>Гонорея латентная.</i>
     гонорея   восходящая  (g.  ascendens)  --  Г.  у   женщин,  осложненная
распространением  воспалительного процесса  на  тело матки,  ее придатки или
тазовую брюшину.
     гонорея   диссеминированная   (g.    disseminata)   --    см.   <i>Гонорея
метастатическая.</i>
     гонорея  латентная   (g.   latens;   син.:   гонококконосительство,  Г.
асимптомная, Г. скрытая) -- состояние, при  котором присутствие гонококков в
организме не сопровождается никакими клиническими симптомами.
     гонорея латентная вторичная (g. latens secundaria) -- Г. л., остающаяся
после исчезновения клинических симптомов гонореи.
     гонорея латентная первичная  (g. latens primaria) -- Г. л., возникающая
непосредственно вслед за заражением.
     гонорея метастатическая (g. metastatica; греч. metastasis  перемещение,
переселение;  син.  Г.  диссеминированная  --  осложненная Г.  с  поражением
суставов,  сердца,   кожи,  глаз  и  других  органов,  возникшим  вследствие
гематогенных метастазов при гонококковом сепсисе.
     гонорея осложненная  (g.  complicata) -- Г., при которой воспалительный
процесс  распространяется  на другие органы,  кроме уретры  (у  мужчин)  или
уретры и канала шейки матки (у  женщин), или приводит к  стриктурам и другим
глубоким изменениям тканей, окружающих уретру.
     гонорея ректальная (g. rectalis) -- Г. с поражением слизистой  оболочки
прямой кишки.
     гонорея свежая (g.  recens) --  Г.  с  давностью  заболевания  до  двух
месяцев.
     гонорея семейная (g. familiaris) -- малосимптомная Г. у обоих супругов,
способная вызвать острое заболевание у третьего лица.
     гонорея скрытая (g. latens) -- см. <i>Гонорея латентная.</i>
     гонорея  торпидная (g.  torpida) --  вариант  течения  свежей  Г.,  при
котором  с  самого начала процесс протекает с незначительными объективными и
субъективными нарушениями.
     гонорея  хроническая  (g. chronica) --  вяло протекающее заболевание Г.
продолжительностью более двух месяцев или с неустановленной давностью.
     гонорея  экстрагенитальная  (g.  extragenitalis)  --  Г.,  при  которой
поражения,    возникшие   вследствие   первичного   внедрения    гонококков,
локализуются вне половых органов (гонорейные фарингиты, тонзиллиты и др.).
     <b>гоносепсис</b> (gonosepsis; <i>гоно-</i> + <i>сепсис</i>) <i>--</i> см. <i>Сепсис гонококковый.</i>
     <b>гоносептицемия</b>   (gonosepticaemia;   <i>гоно-</i>   +   <i>септицемия</i>)  <i>--</i>  форма
гонококкового  сепсиса,   характеризующаяся  тяжелым  общим  состоянием  при
отсутствии метастазов; встречается крайне редко.
     <b>гоносома</b> <i>[ оно- + [ ромо)сом ] --</i> см. <i>Хромосома половая.</i>
     <b>гонотоконт</b>  (<i>гоно-</i> + греч. tokos роды + on,  ontos сущее, существо)  --
см. <i>Ауксоцит.</i>
     <b>гонотоксин</b>  <i>(гоно-</i>  + <i>токсин)</i>  -- эндотоксин  гонококка,  вызывающий  у
человека воспалительные процессы и общие явления интоксикации.
     <b>гонотрофическая гармония</b>  (<i>гоно-</i> + греч. trophe питание) -- параллелизм
между   процессами  пищеварения   и  развития  яичников,  свойственный  всем
кровососущим насекомым отряда двукрылых (комарам, мошкам, мокрецам, слепням,
москитам).
     <b>гонотрофическая  дисгармония</b>  -- нарушение параллелизма между развитием
яичников у кровососущих насекомых отряда двукрылых и условиями их питания.
     <b>гонотрофический   цикл</b>  --  форма   взаимосвязи   процессов  питания  и
размножения у  кровососущих  насекомых  отряда двукрылых,  характеризующаяся
тем, что каждой яйцекладке предшествует акт кровососания.
     <b>гонохромосома</b> <i>(гоно-</i> + <i>хромосома</i>) <i>+</i> см. <i>Хромосома половая.</i>
     <b>гоноцит</b>  (gonocytus; <i>гоно-</i> + гист.  cytus клетка;  син. клетка  половая
первичная) -- общее название рано обособляющихся в составе зародыша  клеток,
родоначальных для  всех  образуемых позднее  гамет; у высших  позвоночных  и
человека Г.  первоначально скапливаются в энтодерме  желточного мешка, затем
мигрируют через мезенхиму в зачатки гонад.
     <b>гоноцитома</b>   (gonocytoma;   <i>гоноцит</i>   +   <i>-ома;</i>   син.  герминома)   --
злокачественная опухоль, развивающаяся из гоноцитов.
     <b>Гопалана  синдром</b> (С.  Gopalan,  индийский врач 20 в.)  --  см. <i>Синдром
жжения ног.</i>
     <b>гопкалитовый патрон</b> --  средство индивидуальной защиты  органов дыхания
от  окиси  углерода,  содержащее  катализатор  ее  превращения  в  двуокись;
присоединяется к  коробке  фильтрующего  противогаза  или применяется вместо
нее.
     <b>Гопкинса метод</b> (F. G. Hopkins, 1861--1947, англ. биохимик) --  1) метод
количественного  определения  мочевой  кислоты   в  моче,   заключающийся  в
титровании марганцовокислым калием раствора урата аммония, образующегося при
взаимодействии мочевой кислоты с сульфатом аммония;  2)  метод качественного
определения триптофана в цереброспинальной жидкости, основанный на появлении
фиолетового окрашивания при взаимодействии триптофана с  оксалатом магния  в
кислой среде.
     <b>Гоппе-Зейлера проба</b> (Е. F. J. Hoppe-Seyler, 1825--1895, нем. физиолог и
химик) -- метод обнаружения карбоксигемоглобина в крови трупа, основанный на
сохранении  кровью  в этом случае красного  цвета  после добавления раствора
щелочи; при отсутствии карбоксигемоглобина кровь становится бурой.
     <b>Гораша нефропексия</b> (В. А. Гораш, 1878--1942, сов. хирург; греч. nephros
почка  +  pexis  прикрепление)  --  хирургическая  операция при  нефроптозе,
заключающаяся  в  сшивании  переднего и  заднего листков  собственной фасции
почки с тампонированием околопочечного пространства.
     <b>Гораша  операция</b>  (В.  А.  Гораш)  --  хирургическая  операция резекции
измененного участка почки с подведением к ране жировой клетчатки.
     <b>горб</b> (gibbus) -- деформация  грудного  отдела  позвоночника  и  грудной
клетки, характеризующаяся резко выраженным патологическим кифозом.
     <b>горб рахитический</b> (gibbus rachiticus) -- см. <i>Кифоз рахитический.</i>
     <b>горб   реберный</b>  (gibbus  costalis)  --   деформация   грудной  клетки,
характеризующаяся  выпячиванием  ее  с  одной   стороны,  напр.  при  резком
сколиозе.
     <b>горб сердечный</b> (gibbus cardiacus) -- определяемое на глаз выпячивание в
прекордиальной  области при некоторых  (преимущественно врожденных)  пороках
сердца, развивающееся  в результате длительного давления увеличенных отделов
сердца на переднюю стенку грудной клетки.
     <b>горб старческий</b> (gibbus senilis) -- см. <i>Кифоз старческий.</i>
     <b>горб угловой</b>  (gibbus  anguliformis) -- горб с выраженным  искривлением
позвоночника в области вершины, образующийся при деструкции и компрессии тел
позвонков, напр. при туберкулезном спондилите.
     <b>Горвега--Вейсса кривая</b>(J. L. Hoorweg, 1841--1919, голландский биофизик;
О. Weiss, род. в 1871 г., нем. физиолог) -- см. <i>Вейсса кривая.</i>
     <b>Горвица  -- Хегара симптом</b> (М. И.  Горвиц, 1837--1883, отеч. гинеколог;
A. Hegar, 1830--1914, нем. гинеколог) -- см <i>Хегара симптом.</i>
     <b>Гордеева игла</b>  (В.  Г. Гордеев,  сов. дерматолог) --  игла для введения
жидкости в ткани, имеющая от середины своей длины до острия форму желоба.
     <b>Гордона  рефлекс</b>  (A.  Gordon,  1874--1953,  амер. невропатолог)  -- 1)
патологический  рефлекс:  разгибание  большого пальца  стопы и веерообразное
расхождение  остальных  пальцев  при  сдавлении  икроножной  мышцы;  признак
поражения пирамидного пути;  2)  патологический  рефлекс:  задержка голени в
положении разгибания при вызывании коленного рефлекса; наблюдается при малой
хорее.
     <b>Гордышевского  метод</b>  (Т.  И.  Гордышевский,  род.  в   1890  г.,  сов.
оториноларинголог)  -- метод  бужирования пищевода  с оставлением введенного
бужа  на ночь;  применяется  при  стенозах  пищевода, вызванных  химическими
ожогами.
     <b>Гордышевского операция</b> (Т.  И. Гордышевский) --  хирургическая операция
расщепления  сращений  между большим  каменистым  нервом  и твердой мозговой
оболочкой,  производимая доступом с  верхней  поверхности пирамиды  височной
кости.
     <b>горелка   дуговая   ртутная  трубчатая</b>  --  источник  ультрафиолетового
излучения в виде  трубки из кварцевого  стекла с металлическими электродами,
из  которой  удален  воздух  и добавлено  небольшое количество паров ртути и
аргона; применяется в физиотерапевтических аппаратах.
     <b>горечи</b>  (amara) -- лекарственные  средства, обладающие  горьким вкусом,
раздражающие вкусовые  рецепторы  в полости рта и применяемые  для повышения
аппетита  и  усиления  секреции  желудочного сока, напр. препараты  из травы
золототысячника, корня одуванчика, горькой полыни и др.
     <b>горизонтальная  пластинка</b>   (lamina  horizontalis,   PNA,  BNA;  lamina
palatina,  JNA)  --  нижняя  часть  небной  кости,  образующая  заднюю треть
твердого неба.
     <b>Гориневской симптом</b> (В. В. Гориневская, 1882--1953, сов.  хирург;  син.
симптом "прилипшей пятки") -- невозможность для больного, лежащего на спине,
приподнять прямую ногу; признак перелома шейки бедренной кости.
     <b>Горкина  фиксатор-щипцы</b> (Н.  С. Горкин, совр. сов. специалист  по  мед.
инструментарию) -- инструмент для захватывания ушка сердца с целью удержания
его при хирургических операциях, представляющий собой зажим с прямоугольными
окончатыми эластичными губками, не травмирующими удерживаемую ткань.
     <b>Горкиной  метод</b>  (С. Н.  Горкина,  совр.  сов.  гельминтолог)  -- метод
обогащения  при  приготовлении  препаратов  для  гельминтоовоскопии фекалий,
основанный на чередовании  процессов оседания  и всплывания яиц гельминтов в
смесях жидкостей с разным удельным весом.
     <b>горловая жаба</b> (устар.) -- см. <i>Ангина</i>.
     <b>Гормагтига  клетки</b> (N. Goormaghtigh,  1890--1960, бельг. врач)  --  см.
<i>Клетки юкставаскулярные.</i>
     <b>горметония</b> (hormetonia; греч. horme натиск, приступ + tonos напряжение,
тонус;  син.  Давиденкова  горметонический   синдром)  --  симптомокомплекс,
характеризующийся  повторным  приступообразным повышением мышечного тонуса в
конечностях, возникающим спонтанно или под влиянием  внешних раздражителей и
сопровождающийся  появлением  выраженных защитных  рефлексов;  наблюдается в
начальной  стадии  развития парезов  и  параличей конечностей  при  обширных
поражениях  полушарий или  верхних  отделов ствола  головного мозга,  чаще в
коматозном состоянии.
     <b>гормон  (-ы)</b>  (hormonum,  -a;   греч.   hormao  приводить  в  движение,
побуждать)  --  группа биологически  активных  веществ,  выделяемых железами
внутренней   секреции;   гормонами   называют  также   некоторые   вещества,
секретируемые нежелезистыми тканями.
     гормон   адренокортикотропный  (h.  adrenocorticotropicum;  АКТГ;  син.
адренокортикотропин,  кортикотропин,  кортикотрофин)  --  Г.  передней  доли
гипофиза, стимулирующий функцию коркового вещества надпочечников.
     гормон  анаболические  (h.  anabolica) --  Г.,  стимулирующие  усиление
синтеза белка в организме; используются в качестве анаболических средств.
     гормон андрогенные (h. androgena) -- см. <i>Андрогены.</i>
     гормон антидиуретический (h. antidiureticum; <i>анти-</i> + <i>диурез;</i> АДГ; син.:
адиуретин,  вазопрессин)  --  Г.,  секретируемый  клетками надзрительного  и
околожелудочкового   ядер   гипоталамуса,  накапливающийся   в  задней  доле
гипофиза, стимулирующий реабсорбцию жидкости в дистальном отделе нефрона.
     гормон  белково-пептидные  -- общее название  группы Г.,  являющихся по
химическому составу белками или пептидами; напр., Г. передней доли гипофиза,
щитовидной и паращитовидной желез и др.
     гормон гипофиза  тропные (h. hypophysis tropica;  греч. tropos поворот,
направление;  син.   Г.   кринотропные)  --   Г.   передней  доли  гипофиза,
избирательно активирующие деятельность определенных эндокринных желез, напр.
соматотропный, тиреотропный, адренокортикотропный и др.
     гормон глюкокортикоидные -- см. <i>Глюкокортикоиды.</i>
     гормон гонадотропный (h. gonadotropicum; <i>гонада</i> + греч. tropos поворот,
направление; син. гонадотропин) -- общее название  тропных  Г. передней доли
гипофиза,    стимулирующих   формирование   и   активность   половых   желез
(фолликулостимулирующий и лютеинизирующий Г.).
     гормон кортикостероидные -- см. <i>Кортикостероиды</i>.
     гормон  кринотропные (h. crinotropica; греч. krino отделять, выделять +
tropos поворот, направление) -- см. <i>Гормоны гипофиза тропные.</i>
     гормон лактогенный (лат. lac, lactis молоко + греч. -genes порождающий)
-- см. <i>Пролактин.</i>
     гормон  лютеинизирующий (h.  luteinisans; анат.  corpus  luteum  желтое
тело;  ЛГ;  син. пролан Б)  -- гонадотропный гормон  передней доли гипофиза,
вызывающий образование желтого тела яичника.
     гормон лютеотропный  (h. luteotropicum; анат. corpus luteum желтое тело
+ греч. tropos поворот, направление; ЛТГ) -- см. <i>Пролактин.</i>
     гормон  меланоформный  (h.  melanoforme;  греч.  melas, melanos темный,
черный + лат. -formis похожий) -- см. <i>Гормон меланоцитостимулирующий.</i>
     гормон  меланоцитостимулирующий  (h.  melanocytostimulans; <i>меланоцит</i>  +
лат.   stimulo   возбуждать,   побуждать;   син.:   Г.   меланоформный,   Г.
хроматотрофный,  интермедии,  мелатонин)  --  Г.  передней  доли   гипофиза,
стимулирующий функцию меланоцитов и тем самым регулирующий пигментацию.
     гормон минералокортикоидные -- см. <i>Минералокортикоиды.</i>
     гормон овариальные  (h.  ovarialia)  --  стероидные  Г.,  секретируемые
яичником;  включают  фолликулярные  Г.  (эстрадиол,  эстрон и эстриол)  и Г.
желтого тела  -- прогестерон;  действуют  на  морфогенез  и функцию  женской
половой системы.
     гормон паратиреоидный (h. parathyreoideum) -- см. <i>Паратгормон.</i>
     гормон половые (h. sexualia)  -- стероидные  Г., секретируемые половыми
железами,  корой  надпочечников  и  плацентой,   стимулирующие  формирование
вторичных половых признаков и функционирование половых органов.
     гормон половые женские (h. sexualia feminina) -- см. <i>Эстрогены.</i>
     гормон половые мужские (h. sexualia masculina) -- см. <i>Андрогены.</i>
     гормон роста -- см. <i>Гормон соматотропный.</i>
     гормон соматотропный  (h.  somatotropicum; греч. soma, somatos  тело  +
tropos поворот,  направление;  СТГ; син.: гормон  роста, соматотропин) -- Г.
передней  доли  гипофиза,  стимулирующий  анаболические  процессы;  обладает
видовой специфичностью.
     гормон стероидные  (h.  steroidea)  --  Г.,  молекула которых  содержит
циклопентанопергидрофенантреновый  комплекс;  к  Г. с. относятся все гормоны
коры надпочечников и половых желез.
     гормон тиреостимулирующий (анат. glandula  thyreoidea щитовидная железа
+ лат. stimulo возбуждать, побуждать) -- см. <i>Гормон тиреотропный</i>.
     гормон  тиреотропный  (h.  thyreotropicum;  анат.  glandula  thyreoidea
щитовидная  железа  +  греч.  tropos  поворот, направление;  ТТГ;  син.:  Г.
тиреостимулирующий, тиреотропин, тиреотрофин) -- Г. передней  доли гипофиза,
стимулирующий функцию щитовидной железы.
     гормон фолликулостимулирующий (h. folliculostimulans; <i>фолликулы</i> +  лат.
stimulo возбуждать, побуждать;  син. пролан А) -- Г. передней доли гипофиза,
стимулирующий  развитие  семенных  канальцев  и  сперматогенез  у  мужчин  и
развитие фолликулов до момента овуляции у женщин.
     гормон     хорионический     лактосоматотропный     (h.     chorionicum
lactosomatotropicum; лат. lac, lactis  молоко  + греч. soma, somatos тело  +
tropos поворот,  направление) --  Г., секретируемый  плацентой и  обладающий
биологическими   и  иммунологическими   свойствами,  близкими  к   свойствам
лютеотропного и соматотропного гормонов.
     гормон  хроматотрофный (h.  chromatotrophicum;  греч. chroma, chromatos
окраска, цвет + trophe питание) -- см. <i>Гормон меланоцитостимулирующий.</i>
     гормон эстрогенные (h. oestrogena) -- см. <i>Эстрогены.</i>
     <b>гормональная регуляция</b> -- регуляция жизнедеятельности организма или его
отдельных систем, осуществляемая с помощью гормонов.
     <b>гормональные   средства</b>   (praeparata   hormonalia)  --   лекарственные
средства,  представляющие  собой  природные  гормоны  или  их  синтетические
аналоги.
     <b>гормональный  тест</b>  --  функциональная проба, при  которой  в  качестве
нагрузки  применяется введение в  организм какого-либо гормона; используется
для диагностики нарушений функции желез внутренней секреции.
     <b>гормонопоэз</b>  (hormonopoesis,  hormonopoiesis; <i>гормон</i>  +  греч.  poiesis
выработка, образование) -- процесс образования гормонов в железах внутренней
секреции.
     <b>гормонотерапия</b>  (hormonotherapia;  <i>гормон</i>   +   <i>терапия;</i>   син  терапия
гормональная)  --  применение  с  лечебной  целью  природных гормонов или их
синтетических аналогов.
     гормонотерапия блокирующая -- см. <i>Гормонотерапия тормозящая.</i>
     гормонотерапия заместительная  (h. substituens)  -- Г.,  основанная  на
компенсации  недостаточной  функции  желез  внутренней   секреции  введением
гормонов этих же желез или их синтетических аналогов.
     гормонотерапия  стимулирующая  (h.  stimulans)  --  Г.,  основанная  на
возбуждении  функций  желез  внутренней  секреции, гл.  обр.  путем введения
тропных гормонов гипофиза.
     гормонотерапия тормозящая  (син. Г.  блокирующая) -- Г.,  основанная на
подавлении  функции  желез  внутренней секреции  введением гормонов  этих же
желез или их синтетических аналогов или гормонов, противоположно действующих
на органы и ткани.
     <b>гормоны пищеварительные</b> (hormona  digestiva)  --  биологически активные
полипептиды,    секретируемые    слизистой    желудочно-кишечного    тракта,
регулирующие выделение  пищеварительных секретов;  к Г. п. относятся, напр.,
гастрин, энтерогастрон, холецистокинин, секретин, панкреозимин.
     <b>гормоны  тканевые</b>  (histogormona;  син.  гистогормоны)  -- биологически
активные  вещества,   секретируемые   различными   клетками  как   во  время
внутриутробного периода развития, так  и во взрослом организме;  участвуют в
регуляции  дифференциации клеток  (эвокаторы) и  различных функций организма
(парагормоны).
     <b>Горнера мышца</b> (W. Е.  Horner, 1793--1853, амер.  анатом) -- см. <i>Слезная
часть круговой мышцы глаза.</i>
     <b>Горнера обратный синдром</b> (J. F. Horner, 1831--1886, швейц. офтальмолог)
-- см. <i>Пти синдром.</i>
     <b>Горнера синдром</b>  (J. F. Horner, 1831--1886, швейц. офтальмолог) --  см.
<i>Бернара -- Горнера синдром.</i>
     <b>горный воск</b> -- см. <i>Озокерит.</i>
     <b>горный дротик</b> (устар.) -- см. <i>Семенной холмик.</i>
     <b>Городецкого методы</b> (В. К. Городецкий, род. в 1931 г., сов. биохимик) --
методы количественного и качественного определения  глюкозы в крови и  моче,
основанные на окислении  глюкозы кислородом воздуха  в  присутствии фермента
глюкозооксидазы;  применяются  для   диагностики  и   контроля  за  лечением
патологических состояний, сопровождающихся нарушением углеводного обмена.
     <b>городовой   физик</b>   (истор.;  син.  штадт-физик)  --  должность  врача,
выполнявшего  преимущественно  противоэпидемические  функции, учрежденная  в
средневековых городах Западной, а в последующем и Восточной Европы.
     <b>гороптер</b>  (horopter;  греч.  horos  граница  +  opter  наблюдатель)  --
совокупность точек пространства, изображения которых при точной бинокулярной
фиксации проецируются на корреспондирующие точки сетчаток.
     гороптер теоретический -- см. <i>Гороптер точечный.</i>
     гороптер точечный (син.: Вейсса -- Мюллера круг -- нрк, Виса -- Мюллера
круг, Г. теоретический) -- Г., построенный по  законам геометрической оптики
и имеющий форму окружности, проходящей через точку  фиксации и узловые точки
глаз.
     <b>гортанная петля</b>  -- инструмент для  удаления полипов  гортани  путем их
захватывания и срезания проволочной петлей, втягиваемой  в  тонкую изогнутую
трубку.
     <b>гортанная  часть  глотки</b>  [pars laryngea  (pharyngis),  PNA,  BNA; pars
laryngica, JNA; син.: гипофаринкс, гортаноглотк ]  -- нижняя часть глотки от
уровня верхнего края надгортанника до начала пищевода; на передней стенке Г.
ч. г. находится вход в гортань.
     <b>гортанно-глоточные  ветви</b> (rami laryngopharyngei, PNA) -- см.  Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>гортанно-трахеальная   бороздка</b>   (sulcus  laryngotrachealis,  LNE)  --
желобок  на  вентральной  стенке  жаберной области  головной кишки зародыша,
представляющий собой закладку дыхательных путей и легких.
     <b>гортанно-трахеальная   трубка</b>   (tubus   laryngotrachealis,   LNE)   --
отшнуровавшееся  от  пищеварительной  трубки  зародыша полое цилиндрическое,
слепо  замкнутое  на  заднем конце  образование,  возникающее  в  результате
срастания  краев гортанно-трахеальной  бороздки; представляет собой закладку
дыхательных путей и легких.
     <b>гортаноглотка</b> -- см. <i>Гортанная часть глотки.</i>
     <b>гортань</b> (larynx, PNA, BNA, JNA) --  орган дыхания и  голосообразования,
расположенный на уровне IV --  VI шейных позвонков между глоткой и трахеей и
состоящий  из  сочленяющихся  хрящей,  связок  и  мышц  (обусловливающих  их
движение и напряжение голосовых связок и слизистой оболочки).
     <b>Горхема  болезнь</b> (L. W. Gorham, 1885--1968, амер. врач) -- см. <i>Остеолиз
травматический массивный.</i>
     <b>горчичники</b> (sinapismi)  -- прямоугольные  листы  бумаги, покрытые слоем
порошка обезжиренных семян горчицы, предназначенные для накладывания на кожу
после смачивания в теплой воде; применяются как средство рефлексотерапии.
     <b>Горяева сетка</b> (Н. К. Горяев, 1875--1943, сов. гематолог) -- гравируемая
на дне счетной камеры сетка, состоящая из  225 "больших"  квадратов размером
0,2 X  0,2 м<i>м,</i> из которых 25 разделены на 16 "малых" квадратов  0,05 х  0,05
м<i>м.</i>
     <b>Горяева счетная  камера</b>  (Н. К.  Горяев)  -- прибор для подсчета клеток
крови,  изготовленный  по типу  счетной камеры Бюркера  и  снабженный сеткой
Горяева.
     <b>горячая  камера</b>  -- изготовленная с применением экранирующих материалов
герметичная  камера,  оборудованная  дистанционным инструментом, управляемым
извне, с  помощью  которого  в  ней выполняются  операции  с  радиоактивными
материалами и изделиями.
     <b>горячая  точка  хромосомы</b>   --  участок   хромосомы,  характеризующийся
повышенной частотой спонтанных мутаций.
     <b>горячий  узел</b> -- участок ткани или органа, накапливающий  радиоактивное
вещество в большей степени, чем окружающие ткани.
     <b>горячий цех</b> --  производственное помещение, характеризующееся избытками
тепла   (более   20   ккал/м<sup>3</sup>  ч<i>ас</i>)<i>,</i>   оказывающими  на  человека
неблагоприятное воздействие.
     <b>госпитализация</b> -- помещение в стационар (больницу, госпиталь, родильный
дом  и  т.  п.)  лиц,  нуждающихся  в  медицинской  помощи  и лечении или  в
углубленном медицинском обследовании.
     госпитализация временная  в  военной  медицине  --  Г. пораженного  или
больного, эвакуация которого  отложена  до улучшения  его  состояния или  до
изменения  препятствующих  эвакуации  условий   (боевой,   метеорологической
обстановки и др.).
     госпитализация децентрализованная  --  Г.,  производимая по направлению
амбулаторно-поликлинического учреждения в стационар, закрепленный  за данным
учреждением.
     госпитализация плановая  -- Г.,  проводимая в заранее намеченный  срок,
определяемый  врачом   амбулаторно-поликлинического   учреждения   с  учетом
медицинских показаний и обычно согласованный со стационаром.
     госпитализация повторная --  Г. в связи  с болезнью,  по поводу которой
больной ранее (в том же календарном году) находился на стационарном  лечении
в каком-либо лечебном учреждении.
     госпитализация централизованная -- Г.,  производимая по согласованию со
специально  создаваемой  в  крупных  городах  организацией,  ведущей учет  и
распределение свободных больничных коек.
     госпитализация  экстренная -- Г. при  срочной необходимости, проводимая
непосредственно  приемным отделением  стационара  (без направления)  или  по
направлению учреждений скорой и неотложной медицинской помощи.
     <b>госпитализм</b>  (син.  синдром отрыва  от  дома)  --  ухудшение  состояния
здоровья  (у   детей  --  задержка   психического  развития)  под   влиянием
длительного пребывания в стационарных лечебных учреждениях.
     <b>госпитализм  хирургический</b>  --  увеличение  частоты  внутригоспитальной
хирургической,   в   первую   очередь   раневой,   инфекции,   обусловленное
загрязнением хирургического  стационара  патогенной  микрофлорой,  гл.  обр.
стафилококком (в последние годы -- его антибиотикорезистентными штаммами).
     <b>госпиталь</b> (нем.  Hospital, от  лат.  hospitalis  гостеприимный; син. Г.
военный)  -- лечебное учреждение, предназначенное для стационарного  лечения
пораженных и больных военнослужащих.
     госпиталь   авиационный  --   Г.,   предназначенный   для   лечения   и
военно-врачебной    экспертизы   летного    и   летно-технического   состава
Военно-Воздушных Сил.
     госпиталь военно-временный (истор.) -- см. <i>Госпиталь военный временный.</i>
     госпиталь  военно-морской   (ВМГ;   Г.   морской  --  устар.)  --   Г.,
предназначенный для лечения плавающего и берегового  состава Военно-морского
флота.
     госпиталь военный (ВГ) -- см. <i>Госпиталь.</i>
     госпиталь  военный  временный  (истор.;  син.  Г.  военно-временный  --
истор.) -- Г. в  русской  армии  19  в.,  создававшийся  на время войны  для
оказания медицинской  помощи  и лечения раненых и больных  на театре военных
действий.
     госпиталь  военный  гарнизонный  --  Г.,  предназначенный  для  лечения
больных  из   состава   прикрепленного  гарнизона  (гарнизонов)  и  оказания
консультативной помощи войсковым врачам этих гарнизонов.
     госпиталь  военный  непременный  (истор.)   --  см.  <i>Госпиталь  военный
постоянный</i>.
     госпиталь  военный  окружной (ОВГ)  --  Г., предназначенный для лечения
наиболее    сложных   и    тяжелых   больных,   направляемых    из    других
военно-медицинских  учреждений  военного  округа,  а  также  для  проведения
военно-врачебной экспертизы.
     госпиталь военный постоянный (истор.; син.: Г.  военный непременный, Г.
генеральный)  --  Г.  в русской армии 18--19  вв.,  функционировавший как  в
военное, так и в мирное время.
     госпиталь генеральный (истор.) -- см. <i>Госпиталь военный постоянный.</i>
     госпиталь дивизионный  (истор.)  -- полевой подвижной  Г., состоявший в
штате дивизии с 1919 до 1938 г.
     госпиталь    для    инвалидов    отечественной    войны    (ГИОВ)    --
специализированное  лечебное  учреждение,  находящееся  в  ведении   органов
здравоохранения  и  предназначенное  для   стационарного  лечения  инвалидов
Отечественной войны, а также их трудообучения.
     госпиталь инфекционный  (ИЛ  --  специализированный  Г.  для изоляции и
лечения инфекционных больных.
     госпиталь инфекционный для больных особо опасными инфекциями (ИГООИ) --
специализированный  Г.   для  изоляции  и  лечения  больных  особо  опасными
инфекциями,  а  также  для проведения изоляционно-карантинных мероприятий  в
эпидемических очагах.
     госпиталь    контрольно-эвакуационный     (истор.;    КЭГ)    --    Г.,
развертывавшийся  в период  Великой  Отечественной  войны 1941--1945  гг.  в
составе   крупных   госпитальных   баз  для   осуществления   контроля   над
правильностью отбора  и подготовки к эвакуации раненых и больных  за пределы
данной госпитальной базы.
     госпиталь  для  лечения  легкораненых  (ГЛР)  -- Г.  военного  времени,
предназначенный для оказания специализированной медицинской помощи и лечения
легкораненых и  легкобольных  до  полного их выздоровления и  восстановления
боеспособности.
     госпиталь морской (устар.) -- см. <i>Госпиталь военно-морской.</i>
     госпиталь плавучий (нрк) -- см. <i>Госпитальное судно.</i>
     госпиталь подвижный (истор.)  -- нештатный Г. русской действующей армии
в первой половине 18 в.
     госпиталь  полевой  временный  (истор.) --  Г.,  предназначавшийся  для
развертывания на заграничных территориях с целью приема раненых и больных из
главных перевязочных пунктов (1829--1846 гг.).
     госпиталь   полевой   запасный   (истор.)   --   Г.  военного  времени,
предназначавшийся   для   развертывания   в   тылу   действующей  армии   на
железнодорожных коммуникациях; учрежден в 1887 г.
     госпиталь полевой подвижной (ППГ) -- Г., по своей структуре и оснащению
предназначенный  для   работы   в   полевых  условиях   и   самостоятельного
перемещения; создается на военное время  для  оказания пораженным и  больным
квалифицированной и специализированной медицинской помощи.
     госпиталь  полевой  подвижной инфекционный (ИППГ) -- специализированный
Г. п. п., предназначенный для изоляции и лечения инфекционных больных.
     госпиталь     полевой     подвижной     неврологический    (НППГ)    --
специализированный Г. п. п., предназначенный для оказания медицинской помощи
лицам с поражениями или заболеваниями нервной системы и их лечения.
     госпиталь  полевой  подвижной  первой линии  (истор.;  син. Г.  полевой
подвижной  хирургический первой  линии) -- хирургический Г.  п.  п.  периода
Великой Отечественной  войны 1941--1945  гг.,  развертывавшийся  вблизи  или
вместо дивизионного медицинского пункта для выполнения функций последнего.
     госпиталь  полевой  подвижной специализированный  (СППГ)  -- Г.  п. п.,
предназначенный для оказания специализированной медицинской помощи и лечения
пораженных   и   больных,   имеющий   штатный   или   приданный   специально
подготовленный  медицинский персонал, в т. ч.  врачей-специалистов, а  также
соответствующее специальное оснащение.
     госпиталь  полевой  подвижной  терапевтический  (ТППГ)  --  Г.  п.  п.,
предназначенный для оказания терапевтической помощи и лечения больных.
     госпиталь  полевой  подвижной  хирургический  (ХППГ)   --  Г.   п.  п.,
предназначенный для оказания хирургической помощи пораженным  и больным и их
лечения.
     госпиталь полевой подвижной  хирургический первой линии (истор.) -- см.
<i>Госпиталь полевой подвижной первой линии.</i>
     госпиталь   промежуточный   (истор.;    син.   Г.   этапный)   --   Г.,
развертывавшийся  в период  Великой Отечественной  войны 1941--1945  гг.  на
путях медицинской  эвакуации между  эшелонами госпитальных баз  для оказания
медицинской  помощи эвакуируемым  раненым  и больным и при  необходимости их
госпитализации.
     госпиталь  профилированный  --  Г.,  структура   и  оснащение  которого
предназначены  для  оказания  медицинской  помощи  и   лечения  определенных
контингентов  пораженных  и  больных,  однородных  по  характеру   поражения
(заболевания) или по срокам лечения.
     госпиталь   развозной   (истор.)   --   Г.   первой  половины   19  в.,
формировавшийся   на  период  сражения  за  счет  медицинского  персонала  и
имущества, изъятых из полков, для организации главных перевязочных пунктов.
     госпиталь сортировочно-эвакуационный (СЭГ)  -- 1) в гражданской обороне
--  лечебное  учреждение,  возглавляющее,  как  правило,  ближайший к  очагу
поражения больничный коллектор, осуществляющее прием и сортировку пораженных
и  больных,  эвакуацию их по назначению в профилированные больницы, оказание
неотложной  медицинской помощи, а  также  развертывание и организацию работы
медицинского  распределительного  пункта  и   эвакуационного  приемника;  2)
(истор.) -- название сортировочного Г. в составе госпитальной  базы фронта в
период Великой Отечественной войны 1941--1945 гг.
     госпиталь сортировочный  (СГ) -- Г. военного времени,  развертываемый в
составе  госпитальной  базы  или  ее   отделения  для   приема,  медицинской
сортировки и распределения по лечебным учреждениям данной  госпитальной базы
прибывающих пораженных и больных.
     госпиталь  специализированный  --  Г.,  предназначенный   для  оказания
пораженным  и  больным  определенных  видов  специализированной  медицинской
помощи и лечения.
     госпиталь  судовой  -- формирование военно-морской медицинской  службы,
предназначенное  для  комплектования  санитарных транспортов  на базе  судов
общего назначения.
     госпиталь  эвакуационный  (ЭГ;  син.  эвакогоспиталь)  --  Г.  военного
времени, предназначенный для оказания квалифицированной и специализированной
медицинской  помощи и лечения пораженных  и больных, не имеющий  собственных
транспортных средств и используемый в составе госпитальных баз.
     госпиталь  эвакуационный  терапевтический  (ТЭГ) -- Г. э.  для оказания
терапевтической помощи и лечения больных.
     госпиталь эвакуационный терапевтический специализированный (СТЭГ) -- Г.
э.  т.  для  оказания  специализированной  терапевтической  помощи и лечения
определенных групп больных и пораженных.
     госпиталь  эвакуационный  хирургический  (ХЭГ) -- Г.  э.  для  оказания
хирургической помощи пораженным и их лечения.
     госпиталь  эвакуационный хирургический специализированный  (СХЭГ) -- Г.
э.  х.  для  оказания  специализированной  хирургической помощи определенным
контингентам пораженных и их лечения.
     госпиталь этапный (истор.) -- см. <i>Госпиталь промежуточный.</i>
     <b>госпиталь-лагерь</b> (истор.)  -- специализированный госпиталь  для лечения
легкораненых  и легкобольных, созданный в  августе  1941  г.; предшественник
госпиталя для лечения легкораненых.
     <b>госпитальная  база</b> (ГБ) --  совокупность госпиталей и обслуживающих  их
частей  и учреждений,  объединенных  единым руководством,  развертываемых на
театрах военных действий для оказания квалифицированной и специализированной
медицинской помощи пораженным и больным и для их лечения.
     госпитальная       армии  (истор.;  ГБА)  -- Г.  б., входившая в период
Великой  Отечественной войны 1941--1945  гг.  в  состав  медицинской  службы
армии.
     госпитальная  база  фронта (истор.; ГБФ) -- Г.  б.,  входившая в период
Великой  Отечественной  войны  1941--1945  гг. в состав  медицинской  службы
фронта.
     <b>госпитальная  школа</b>  (истор.)  --  учебное  заведение  при  генеральных
госпиталях  для  подготовки  лекарей,  преимущественно  для  армии и  флота,
существовавшее    в   России   с   1707   по   1786    г.;    предшественник
медико-хирургических училищ.
     <b>госпитальное   судно</b>   (ГС;   син.:   госпиталь   плавучий    --   нрк,
госпитально-санитарное  судно  --  нрк,  госпитальный  корабль  --  нрк)  --
специально   построенное,  переоборудованное   или  приспособленное   судно,
укомплектованное   медицинским  персоналом,  необходимым   оборудованием   и
оснащением,  предназначенное  для оказания медицинской  помощи  пораженным и
больным, для их лечения и эвакуации.
     госпитальное судно вспомогательное -- см. <i>Санитарный транспорт.</i>
     <b>госпитально-санитарное судно</b> (нрк) -- см. <i>Госпитальное судно.</i>
     <b>госпитальный   коллектор</b>  (истор.)  --  группа  госпиталей  из  состава
госпитальной  базы,  объединенная единым  руководством,  развертывавшаяся  в
период  Великой  Отечественной войны  1941--1945  гг.  в  одном  районе  для
оказания  основных  видов специализированной  медицинской  помощи и  лечения
раненых и больных.
     <b>госпитальный корабль</b> (нрк) -- см. <i>Госпитальное судно.</i>
     <b>госсипол</b>  (бот.  лат.   Gossypium  хлопчатник)   --   глюкозидоподобное
соединение,  содержащееся в семенах  хлопчатника,  способное при попадании с
пищей  (гл.  обр.  с  нерафинированным  хлопковым  маслом)  накапливаться  в
организме человека и вызывать поражение печени, желудочно-кишечного тракта и
органов кроветворения.
     <b>гостепаразиты</b> (син.  ксенопаразиты) --  паразиты, обитающие в организме
не свойственного  им  хозяина;  напр., тыквовидный цепень, паразитирующий  у
собаки и передающийся через блох, может развиваться до взрослого состояния в
кишечнике человека после проглатывания им собачьей блохи.
     <b>государственная санитарная инспекция</b> -- см. <i>Санитарная инспекция.</i>
     <b>готтентотский  передник</b>  --  аномалия развития:  чрезмерно  увеличенные
малые половые губы, свисающие наподобие фартука.
     <b>Готтрона акрогерия</b> (Н. A. Gottron, род. в 1890 г., нем.  дерматолог) --
см. <i>Акрогерия.</i>
     <b>Готтрона  карциноидный  папилломатоз  кожи</b>  (Н.  A.   Gottron)  --  см.
<i>Папилломатоз кожи карциноидный.</i>
     <b>Готтрона синдром</b> (Н. A. Gottron) -- см. <i>Акрогерия.</i>
     <b>Готтфрида  --  Раппорта  метод</b>  (Е. L.  Gottfried;  М.  М.  Rapport) --
спектрофотометрический  метод  определения  ацетальфосфатидов  в   сыворотке
крови, основанный  на  изменении оптической  плотности исследуемого раствора
после реакции с йодом.
     <b>Готтштейна кардиопластика</b> (G. Gottstein, род. в  1868  г., нем. хирург;
син.  Готтштейна  --  Жирара  кардиопластика)  --   хирургическая   операция
продольного рассечения и поперечного сшивания мышечной  оболочки кардиальной
части желудка при кардиоспазме.
     <b>Готтштейна -- Жирара кардиопластика</b> (G. Gottstein, род. в 1868 г., нем.
хирург;  Ch.   Girard,   1850--1916,   швейц.  хирург)  --  см.   <i>Готтштейна
кардиопластика.</i>
     <b>Готца  операция</b>   (F.  С.  Hotz,  1843--1909,   амер.  офтальмолог)  --
хирургическая  операция  устранения  рубцового выворота  нижнего века  путем
разреза и отсепаровывания кожи подглазничной области до свободного края века
и закрытия образовавшегося дефекта свободным кожным лоскутом.
     <b>Гофманна   палочка</b>   (G.  Hofmann-Wellenhof,   1843--1890,  австрийский
бактериолог) -- см. <i>Палочка ложнодифтерийная.</i>
     <b>Гофмейера  --  Мюллера прием</b>  (истор.;  М.  Hofmeier, 1854--1927,  нем.
гинеколог; P.  Muller, 1836--1923, швейц.  гинеколог) --  акушерский  ручной
прием определения соответствия размеров головки плода размерам таза в родах,
заключающийся  в  надавливании кулаками  через  брюшную  стенку  роженицы на
подбородок и затылок плода с целью  выявления возможности  вставления  ее  в
верхнюю апертуру малого таза.
     <b>Гофмейстера резекция  желудка</b>  (F. Hofmeister, 1867--1926, нем. хирург)
-- модификация резекции желудка по  способу Бильрот II, при которой иссекают
значительную часть малой кривизны желудка, ушивают <sup>2</sup>/3 его культи
со стороны малой кривизны, на оставшуюся часть накладывают анастомоз конец в
бок с короткой  петлей тощей кишки, приводящий отрезок которой  фиксируют  к
зашитой части культи желудка.
     <b>Гофмейстера -- Финстерера резекция  желудка</b> (F. Hofmeister, 1867--1926,
нем. хирург; Н. Finsterer,  1877--1955,  австрийский  хирург) -- модификация
резекции желудка по Гофмейстеру,  при  которой  анастомоз с культей  желудка
накладывают    на    тощую    кишку    на    расстоянии    4--6     с<i>м</i>    от
двенадцатиперстно-тощекишечной складки, причем кишку слегка ротируют.
     <b>Гофтманна  компрессионный  аппарат</b>   (Н.  Hoeftmann,  1851--1917,  нем.
ортопед) -- ортопедический аппарат для наружной чрескожной  фиксации костных
отломков при переломах, состоящий из гвоздей, ввинчиваемых в костные отломки
и фиксируемых зажимами, которые через шарниры соединяются винтовым стержнем.
     <b>Гоффманна абсцедирующий подрывающий фолликулит  и перифолликулит головы</b>
(Е.   Hoffmann,  1868--1959,   нем.  дерматолог;  син.  Пьюзи  целлюлит)  --
разновидность  хронической глубокой  пиодермии, характеризующаяся появлением
на  коже головы (гл. обр. лица)  глубоких воспалительных узлов, сообщающихся
между собой  фистулоподобными  ходами  с последующим  образованием  неровных
келоидных рубцов.
     <b>Гоффманна миопатия</b> (J.  Н. Hoffmann, 1857--1919,  нем. невропатолог) --
вариант ювенильной формы миопатии Эрба, характеризующийся  доброкачественным
течением.
     <b>Гоффманна   операция</b>  (R.  Hoffmann)  --   хирургическая  операция  при
гипертрофическом рините, заключающаяся во  введении  под  слизистую оболочку
нижней  носовой раковины  10--20%  раствора хлорида натрия  с  целью вызвать
склерозирование ткани.
     <b>Гоффманна признак</b>  (J. Н. Hoffmann,  1857--1919,  нем. невропатолог) --
повышенная возбудимость чувствительных нервов при раздражении гальваническим
током у больных тетанией.
     <b>Гоффманна  рефлекс</b>  (J. Н. Hoffmann,  1857--1919, нем. невропатолог) --
патологический  рефлекс: сгибание и приведение I  пальца  кисти  и  сгибание
остальных пальцев при щипкообразном раздражении ногтевой  фаланги III пальца
с одновременной фиксацией исследующим его средней фаланги; признак поражения
пирамидного пути.
     <b>Гоффманна   сикозиформный   атрофический   фолликулит</b>   (Е.   Hoffmann,
1868--1959, нем. дерматолог) -- см. <i>Сикоз люпоидный.</i>
     <b>Гоффманна   щипцы</b>   (Н.  Hoffmann,   амер.  ортопед   нач.  20  в.)  --
хирургический инструмент,  применяемый  при ламинэктомии; представляет собой
кусачки с овальными губками, отличающиеся конструкцией замка.
     <b>Гоффманна   --  Габерманна  синдром</b>   (Е.  Hoffmann,  1868--1959,  нем.
дерматолог;  R.  Habermann,   род.  в  1884  г.,  нем.  дерматолог)  --  см.
<i>Меланодермия токсическая лихеноидная.</i>
     <b>Гоффы болезнь</b>  (A. Hoffa, 1859--1907, нем.  хирург-ортопед) -- болезнь,
характеризующаяся   липоматозным  перерождением   жировой  ткани   коленного
сустава,  обусловленным хронической травматизацией, и проявляющаяся болями.,
наличием выпота и ограничением движений в суставе.
     <b>Гоффы корсет</b> (A. Hoffa) -- корригирующий гипсовый корсет, накладываемый
при сколиозе, охватывающий таз и выпуклую сторону реберного горба.
     <b>Гоффы  ложка</b>  (А.  Hoffa) -- хирургический  инструмент  для  углубления
суставной  впадины  тазобедренного  сустава,  представляющий  собой  круглую
острую  ложку,  ось рукоятки которой  расположена перпендикулярно  плоскости
рабочей части.
     <b>Гоффы остеотомия</b> (A. Hoffa)  --  косая подвертельная  остеотомия бедра,
применяемая для устранения деформации и для удлинения конечности.
     <b>Гоффы -- Лоренца артротомия</b> (A. Hoffa, 1859--1907, нем. хирург-ортопед;
A.   Lorenz,   1854--1946,   австрийский   хирург-ортопед)   --   артротомия
тазобедренного  сустава  разрезом  от передневерхней ости подвздошной  кости
вдоль наружного края мышцы,  напрягающей широкую  фасцию бедра, и Т-образным
рассечением капсулы
     <b>Гохзингера  инфильтрация</b>  (К. Hochsinger, род. в  1860  г., австрийский
педиатр) -- см. <i>Инфильтрат диффузный сифилитический.</i>
     <b>Гохта долото</b>  (Н.  Gocht, 1869--1938,  нем.  ортопед)  -- хирургический
инструмент для рассечения кости, выполненный в виде клинообразной пластинки,
заостренной с одного конца и закругленной с другого.
     <b>Гохта  редрессатор</b>  (Н.  Gocht)  -- инструмент  для редрессации  стопы,
представляющий собой струбцину, губки которой сближаются с помощью винта.
     <b>Гохта   рычаги</b>   (Н.  Gocht)  --   ортопедические   приспособления  для
бескровного  вправления  врожденного  вывиха  бедра,   представляющие  собой
металлические  стержни  с  рукоятками  и выступами, за  которые закрепляются
оттягивающие жгуты.
     <b>Гоше болезнь</b> (Ph.  Ch. Е.  Gaucher,  1854--1918, франц.  дерматолог) --
наследственная  болезнь, характеризующаяся  накоплением глюкоцереброзидов  в
клетках  ретикулоэндотелиальной  системы  (гл.  обр. в  селезенке,  печени и
костном мозге); наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Гоше  клетки</b> (Ph. Ch. Е. Gaucher;  син. клетки керазиновые) --  крупные
клетки округлой формы с небольшим ядром, часто располагающимся эксцентрично,
и  широкой  зоной   фибриллярной,   исчерченной   светло-серой   цитоплазмы;
встречаются гл. обр. в селезенке, печени и костном мозге при болезни Гоше.
     <b>ГПИ</b> -- см. <i>Гистаминопектический индекс.</i>
     <b>граафов  пузырек</b>  (R.  de  Graaf,  1641--1673,   голландский  анатом  и
физиолог) -- см. <i>Фолликул яичниковый везикулярный</i>.
     <b>гравирецепция</b>   (лат.   gravis  тяжелый  +   <i>рецепция</i>)   <i>--</i>  восприятие
гравитационного поля, осуществляемое с помощью вестибулярного анализатора, а
также проприо- и интерорецепторов.
     <b>Гравитца опухоль</b> (P. Grawitz, 1850--1932,  нем. патологоанатом) --  см.
<i>Рак почки.</i>
     <b>Градениго синдром</b>  (G. Gradenigo,  1859--1926, итал. оториноларинголог)
-- сочетание  симптомов  гнойного  воспаления  среднего  уха с  парезом  или
параличом наружной  прямой мышцы глаза, болями по  ходу тройничного нерва, а
также   с   тугоухостью,   обусловленной   поражением   звукопроводящего   и
звуковоспринимающего  аппаратов;  возникает  при  ограниченном  менингите  в
области верхушки пирамиды височной кости.
     <b>градиент</b> (лат. gradiens, gradientis шагающий, движущийся) в биологии --
величина, отражающая количественное изменение каких-либо морфологических или
функциональных (в т. ч. физико-химических) свойств вдоль одной из осей тела,
органа или клетки.
     градиент  автоматии убывающий  -- Г. уменьшения  частоты  автоматически
возникающих возбуждений различных участков сердца в направлении от основания
сердца к его верхушке.
     градиент давления в кардиологии -- разность давления крови в каких-либо
двух отделах сердечно-сосудистой системы, непосредственно сообщающихся между
собой.
     градиент метаболический -- Г. интенсивности обмена веществ.
     градиент пульса амплитудный  --  разность  амплитуд  систолических волн
сфигмограммы,   зарегистрированных    с   двух   последовательных   участков
артериального  русла;  исследование  Г.  п. а.  позволяет  бескровным  путем
выявить  место  поражения артерии (сужения,  аневризмы,  шунта  и  т. д.)  и
косвенно оценить его степень.
     градиент  температурный  в  медицине  --  разность  между  температурой
поверхности тела и температурой внутренних органов.
     градиент  физиологический  --  Г.,  отражающий  изменение   какого-либо
физиологического показателя.
     <b>градина</b> (устар.) -- см. <i>Халазион.</i>
     <b>градирня</b> (нем. gradieren сгущать  соляной  раствор) в бальнеотехнике --
устройство  для  выпаривания   минеральной  воды  на  открытом  воздухе  при
изготовлении лечебных грязей.
     <b>градуальный  ответ</b>  (лат.  gradus  шаг, ступень,  степень)  --  реакция
возбудимой   ткани,   степень   которой  изменяется   пропорционально   силе
раздражения.
     <b>Гразера   дивертикулы</b>   (Е.   Graser,   1860--1929,  нем.  хирург)   --
множественные  ложные  дивертикулы  слизистой  оболочки  толстой  (гл.  обр.
сигмовидной) и прямой кишки.
     <b>Гразера жом</b> (Е. Graser) -- см. <i>Гразера клемма.</i>
     <b>Гразера клемма</b>  (Е.  Graser;  син. Гразера жом)  -- массивный  зажим  с
продольной щелью по всей длине обеих бранш, предназначенный для наложения на
культю желудка при его резекции.
     <b>Грама   метод</b>  (Н.  Ch.  J.  Gram,  1853--1938,   датский  бактериолог,
фармаколог и врач) -- дифференциально-диагностический метод окраски бактерий
путем    последовательной   обработки   фиксированного   мазка   красителями
трифенилметановой группы (генциановым  фиолетовым и др.),  раствором Люголя,
спиртом  или  ацетоном, контрастной  краской  (фуксином  Пфейффера  и  др.);
бактерии, окрашивающиеся в фиолетовый цвет, относятся к грамположительным, в
красный -- к грамотрицательным.
     <b>Грамматикати   способ</b>   (И.    Н.   Грамматикати,   1858--1917,   отеч.
акушер-гинеколог) -- метод лечения маточных кровотечений повторным введением
в полость матки 5% спиртового раствора йода.
     <b>гран</b> (лат.  granum зерно, крупинка)  -- наименьшая единица аптекарского
(нюрнбергского) веса: 1 гран равен 0,0625 г<i>.</i>
     <b>grand mal</b> (франц.) -- см. <i>Припадок эпилептический большой.</i>
     <b>Грандри  тело</b>  (М.  Grandry,  род.  в  1869   г.,  франц.   анатом)  --
осязательный рецептор, состоящий из двух осязательных клеток и расположенных
между ними окончаний нервных волокон.
     <b>гранул-</b> (грануло-;  лат. granulum,  уменьшительное от  granum зерно) --
составная часть сложных слов, означающая "зернистость структур, образований.
     <b>гранула  (-ы)  1</b> (granulum; лат.  уменьшительное  от  granum  зерно)  в
цитологии -- плотные, большей частью временные внутриклеточные включения.
     гранулы Адлера -- см. <i>Адлера гранулы.</i>
     гранулы базальная (g. basale) -- см. <i>Базальное тельце.</i>
     гранулы  зимогенные  (g.  zymogena)  --  Г.  секрета  в  клетках  желез
пищеварительного  тракта, содержащие пищеварительные  ферменты  в неактивной
форме.
     гранулы  интрацистернальные  (g.  intracisternalia)  -- секреторные Г.,
располагающиеся в  цистернах  цитоплазматической сети;  Г.  и.  обнаружены в
клетках поджелудочной, щитовидной железы и некоторых других органов.
     гранулы Марки -- см. <i>Марки гранулы.</i>
     гранулы секреторные (g. secretoria, LNH) -- округлые Г., появляющиеся и
исчезающие в цитоплазме в процессе нормального обмена веществ.
     <b>гранула  (-ы)   2  в</b>   фармации  --  твердая  лекарственная  форма  для
внутреннего  применения в  виде крупинок (зернышек) круглой,  цилиндрической
или неправильной формы.
     <b>гранулез</b>  (granulosis;  <i>гранул-</i>  + -оз)  --  утолщение  зернистого слоя
эпидермиса.
     <b>гранулез носа красный</b> (granulosis rubra nasi;  син. красная зернистость
носа)  --  хронический детский  дерматоз, развивающийся вследствие нарушения
регуляции секреции  потовых желез  и  характеризующийся  появлением на  носу
мелких розоватых папул на фоне местного гипергидроза и цианоза.
     <b>гранулема</b> (granuloma; <i>гранул-</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> очаг продуктивного воспаления,
имеющий вид плотного узелка.
     гранулема актиномикотическая (g. actinomycoticum; син. актиномикома) --
Г.,  образующаяся  при   актиномикозе,  в  центре  которой  находятся  друзы
актиномицета и гной.
     гранулема анулярная (g. anulare) -- см. <i>Гранулема кольцевидная.</i>
     гранулема бериллиевая  (g.  berylliosum) -- Г.  серовато-белого  цвета,
образующаяся при бериллиозе, как правило,  в легких и  лимфатических узлах и
состоящая в основном из гистиоцитов и эпителиоидных клеток.
     гранулема  бруцеллезная  (g.  brucellosum; син. Банга гранулема) -- Г.,
образующаяся при бруцеллезе, гл. обр., в лимфатических узлах и состоящая  из
эпителиоидных, гигантских и плазматических клеток.
     гранулема брюшнотифозная (g. abdominotyphosum; син.: Г. макрофагальная,
узелок тифозный) -- Г.,  возникающая при брюшном тифе в лимфатических  узлах
кишечника, костном мозге и других внутренних органах и состоящая  в основном
из  крупных  ретикулярных  клеток,  фагоцитировавших возбудителей  болезни и
обломки ядер погибших клеток.
     гранулема  гигантоклеточная  (g.  gigantocellulare)  --  Г.,  состоящая
преимущественно  из крупных многоядерных  клеток,  цитоплазма которых  может
содержать различные фагоцитированные частицы и бактерии.
     гранулема зубная (g. dentale; син.: Г. периапикальная, Г.  прикорневая)
-- Г., локализованная в тканях, окружающих корень зуба, спаянная с верхушкой
корня  зуба  и  состоящая  из  грануляционной  ткани,  окруженной  фиброзной
капсулой; возникает в  результате хронического воспаления при  инфицировании
периодонта из канала зуба.
     гранулема инородного тела (g. corporis  alieni) -- гигантоклеточная Г.,
образующаяся вокруг инородного тела.
     гранулема  интубационная  --  Г., развивающаяся  на  голосовой  складке
гортани в результате повреждения слизистой оболочки интубационной трубкой.
     гранулема   инфекционная   (g.  infectiosum)  --   общее  название  Г.,
сформировавшихся в  области  локализации возбудителя инфекционной  болезни и
состоящих из различных клеток гематогенной и гистиогенной природы.
     гранулема инъекционная -- см. <i>Липогранулема инъекционная.</i>
     гранулема кандидамикотическая (g. candidamycoticum) -- Г., образующаяся
при  кандидозе  вокруг  колоний грибка в слизистых  оболочках, коже, органах
чувств и некоторых внутренних органах.
     гранулема кистовидная (g. cystoideum) -- см. <i>Кистогранулема.</i>
     гранулема лепроматозная (g. lepromatosum) -- см. <i>Лепрома.</i>
     гранулема липоидная (g. lipoideum) -- см. <i>Липогранулема.</i>
     гранулема  липонекротическая  (g.  liponecroticum;  греч.  lipos жир  +
nekrotikos вызывающий омертвение, некротический) -- см. <i>Липогранулема.</i>
     гранулема липофагная (g. lipophageum) -- см. <i>Липогранулема.</i>
     гранулема листериозная (g. listeriosum) -- Г., образующаяся в различных
органах при  листериозе, состоящая  в  основном  из  ретикулярных  клеток  и
характеризующаяся склонностью к некрозу.
     гранулема макрофагальная -- см. <i>Гранулема брюшнотифозная.</i>
     гранулема одонтогенная подкожная (g.  odontogenum  subcutaneum)  -- Г.,
локализованная  в подкожной клетчатке околочелюстной области,  развивающаяся
вследствие   прорастания   грануляционной  ткани   из   очага   хронического
периодонтита.
     гранулема периапикальная (g. periapicale) -- см. <i>Гранулема зубная.</i>
     гранулема прикорневая (g. periapicale) -- см. <i>Гранулема зубная.</i>
     гранулема ревматическая  (g.  rheumaticum; син.:  Ашоффа  --  Талалаева
гранулема, узелок ревматический) -- Г., возникающая в интерстициальной ткани
различных  органов при ревматизме; в центральной  части  Г. р. располагаются
пролиферирующие и гипертрофированные гистиоциты.
     гранулема сапная (g. malleicum) -- Г., образующаяся в различных органах
при  сапе, состоящая из эпителиоидных  клеток  и нейтрофильных гранулоцитов,
быстро подвергающаяся некрозу и гнойному расплавлению.
     гранулема саркоидная (g. sarcoideum) -- Г., возникающая  в лимфоузлах и
внутренних органах при саркоидозе; состоит  преимущественно из эпителиоидных
клеток  с  примесью  лимфоидных  клеток  и  гигантских  многоядерных  клеток
Лангханса.
     гранулема силикотическая (g.  silicoticum; син.  узелок силикотический)
-- Г., образующаяся в легких в зонах отложения пыли при силикозе и состоящая
из концентрических пучков гиалинизированной соединительной ткани.
     гранулема сифилитическая (g. syphiliticum) -- см. <i>Гумма сифилитическая.</i>
     гранулема  склеромная  (g.  scleromaticum)   --  Г.,  образующаяся  при
склероме,  обычно  в  дыхательных  путях,   и  состоящая  из  лимфоидных   и
плазматических  клеток, эозинофильных и нейтрофильных  гранулоцитов, а также
крупных клеток с пенистой цитоплазмой (клеток Микулича) и гиалиновых шаров.
     гранулема   сперматогенная   (g.   spermatogenum)   --  см.   <i>Гранулема
сперматозоальная.</i>
     гранулема сперматозоальная (g.  spermatozoale; син. Г.  сперматогенная)
--  Г.,  развивающаяся  в результате проникновения  сперматозоидов в  строму
придатка яичка при воспалении семявыносящего протока.
     гранулема   сыпнотифозная   (g.  exanthematotyphosum;  син.  Попова  --
Давыдовского  уголок)   --  Г.,  образующаяся  при  сыпном   тифе  в  мелких
кровеносных сосудах  в ходе  деструктивно-пролиферативного  эндоваскулита  и
состоящая  из  пролиферирующих  эндотелиальных   клеток,  адвентициальных  и
периадвентициальных гистиоцитов, а в мозге -- клеток микроглии.
     гранулема талькозная (син. узелок  талькозный) -- Г., развивающаяся при
талькозе в ткани легких вокруг частиц тальковой  пыли или клеток, содержащих
ее.
     гранулема туберкулезная (g. tuberculosum) -- см. <i>Бугорок туберкулезный.</i>
     гранулема  туберкулоидная (g.  tuberculoideum)  --  Г.,  морфологически
напоминающая  туберкулезный  бугорок,  но  этиологически   не  связанная   с
микобактериями туберкулеза человека; наблюдается, напр., при лепре.
     гранулема туберкулоидная травматическая (g. tuberculoideum traumaticum;
син.  Хеллерстрема  туберкулоидная  травматическая   гранулема)  --  Г.  т.,
возникающая  в  результате   инфицирования   повреждений   кожи   атипичными
микобактериями.
     гранулема  туляремийная  (g.  tularaemicum)  --   Г.,  возникающая  при
туляремии   преимущественно   в   лимфатических   узлах   и   состоящая   из
эпителиоидных, лимфоидных,  гигантских клеток, лейкоцитов; центральная часть
Г. т. подвергнется некрозу.
     <b>гранулема  венерическая</b> (granuloma venereum; син.: болезнь венерическая
пятая,  Брока  венерическая  гранулема,   гранулема   тропическая  язвенная,
донованоз)  --  венерическая болезнь, вызываемая палочкой  Арагана -- Вианны
(Calymmatobacterium granulomatis), передающаяся половым, реже бытовым путем,
характеризующаяся поражением кожи половых органов в виде вегетаций и  язв  и
хроническим  течением; встречается гл. обр. в  тропических и  субтропических
странах.
     <b>гранулема грибовидная</b> (granuloma fungoideum) -- см. <i>Микоз грибовидный.</i>
     <b>гранулема жировая</b> -- см. <i>Панникулит.</i>
     <b>гранулема злокачественная</b> -- см. <i>Вегенера гранулематоз.</i>
     <b>гранулема кольцевидная</b> (granuloma anulare; син. гранулема анулярная) --
болезнь кожи  неясной этиологии, характеризующаяся образованием  кольцевидно
расположенных  гранулем в  соединительной ткани  кожи, представляющих  собой
участки    сухого    некроза,     окруженные     эпителиоидно-лимфоцитарными
инфильтратами.
     <b>гранулема  лица  злокачественная</b>  (granuloma  faciei  malignum)  -- см.
<i>Гранулема носа злокачественная.</i>
     <b>гранулема   лица   срединная   фетальная</b>   --   см.    <i>Гранулема   носа
злокачественная.</i>
     <b>гранулема  лица  с  эозинофилией</b> (granuloma faciei  eosinophilicum)  --
болезнь  неизвестной этиологии, характеризующаяся образованием в толще  кожи
лица отграниченного инфильтрата,  состоящего преимущественно из гистиоцитов,
эозинофилов и нейтрофилов.
     <b>гранулема мочевая  перипельвикальная</b>  -- см. <i>Гранулема мочевая почечной
пазухи.</i>
     <b>гранулема  мочевая почечной пазухи</b>  (granuloma urinosum sinus  renalis;
син. гранулема мочевая перипельвикальная) -- гранулематоз клетчатки почечной
пазухи,  сопровождающийся  ее  склеротическим  изменением   и  обусловленный
проникновением в нее содержимого лоханки.
     <b>гранулема  носа  гангренозная</b>  (granuloma  nasi  gangraenosum)  --  см.
<i>Гранулема носа злокачественная.</i>
     <b>гранулема носа злокачественная</b> (granuloma  nasi  malignum; син.:  Вудса
злокачественная  гранулема носа, гранулема  лица злокачественная,  Гранулема
лица  срединная  фетальная,  гранулема  носа  гангренозная,  гранулема  носа
злокачественная  неспецифическая, гранулема  носа некротизирующая) --  форма
гранулематоза  Вегенера,  начинающаяся  с  некротически-язвенного  поражения
слизистой оболочки носа.
     <b>гранулема носа злокачественная неспецифическая</b> (granuloma nasi malignum
nonspecificium) -- см. <i>Гранулема носа злокачественная.</i>
     <b>гранулема  носа  некротизирующая</b>  (granuloma nasi  necrotisans)  -- см.
<i>Гранулема носа злокачественная.</i>
     <b>гранулема  паховая</b>  (granuloma  inguinale)   --  см.  <i>Лимфогранулематоз
паховый.</i>
     <b>гранулема пиогенная</b> (granuloma pyogenum;  син.: ботриомикома, гранулема
пиококковая, гранулема  телеангиэктатическая)  -- опухолевидное  образование
кожи  красного  или   коричневого  цвета  на  ножке,   представляющее  собой
разрастание   грануляционной   ткани   с  большим  количеством   расширенных
капилляров.
     <b>гранулема  пиококковая</b>   (granuloma   pyococcicum)  --  см.   <i>Гранулема
пиогенная.</i>
     <b>гранулема  телеангиэктатическая</b>  (granuloma  teleangiectaticum) --  см.
<i>Гранулема пиогенная.</i>
     <b>гранулема   трихофитийная</b>  (granuloma   trichophyticum;   син.  Майокки
трихофитийная гранулема)  -- форма  инфильтративно-нагноительной трихофитии,
характеризующаяся образованием на  коже волосистой  части головы шелушащихся
пятен, лишенных волос, бугорков и узлов, имеющих структуру  гигантоклеточной
Г.
     <b>гранулема тропическая</b> (granuloma tropicum) -- см. <i>Фрамбезия.</i>
     <b>гранулема  тропическая  язвенная</b>  (granuloma ulcerosum tropicum) -- см.
<i>Гранулема венерическая.</i>
     <b>гранулема фавозная</b> (granuloma  favosum) --  см.  <i>Фавус волосистой части
головы трихофитоидный.</i>
     <b>гранулема фунгоидная</b> (granuloma fungoideum) -- см. <i>Микоз грибовидный.</i>
     <b>гранулема эозинофильная</b>  (granuloma  eosinophilicum;  син.:  ретикулема
доброкачественная,  Таратынова   болезнь)   --  болезнь,   характеризующаяся
развитием в  костях или  коже  опухолеподобного  инфильтрата, состоящего  из
крупных гистиоцитов и эозинофилов.
     гранулематоз [granulomatosis;  <i>гранулема</i> (основа granulomat-) + <i>-о </i>] --
общее  название   болезней  или  состояний,  характеризующихся  образованием
гранулем.
     гранулематоз   дискоидный  прогрессирующий  хронический  (g.  discoidea
progressiva   chronica;   син.   Г.   псевдосклеродермиформный  симметричный
хронический)  -- дерматоз неясной  этиологии, характеризующийся образованием
больших  плоских   инфильтрированных  желтовато-красных   бляшек  с  четкими
контурами, расположенных симметрично на коже передней поверхности голени.
     гранулематоз доброкачественный (g. benigna) -- см. <i>Саркоидоз.</i>
     гранулематоз  инфекционный   (g.  infectiosa)  --   Г.   при  некоторых
инфекционных болезнях (при туберкулезе, сапе,  лепре,  сифилисе,  брюшном  и
сыпном  тифах и  др.); обычно возникает в  связи  с  развитием  устойчивости
организма к возбудителю болезни.
     гранулематоз  липоидный  (g.  lipoidea)  --  см. <i>Хенда  --  Шюллера  --
Крисчена болезнь.</i>
     гранулематоз неинфекционный некротический (g.  noninfectiosa necrotica)
-- см. <i>Вегенера гранулематоз.</i>
     гранулематоз новорожденных (g. neonatorum)  -- см.  <i>Септикогранулематоз
новорожденных.</i>
     гранулематоз  псевдосклеродермиформный  симметричный   хронический  (g.
pseudosclerodermiformis  symmetrica chronica) -- см. <i>Гранулематоз дискоидный
прогрессирующий хронический.</i>
     <b>грануло-</b> -- см. <i>Гранул-.</i>
     <b>гранулобласт</b> [granuloblastus;  <i>грануло(цит)  +</i>  греч.  blastos  росток,
зароды ] -- клетка,  из  которой  при дальнейшей дифференциации  развивается
гранулоцит.
     <b>гранулобластома</b>   (granulobiastoma;   <i>грануло-</i>   +  <i>бластома</i>)  <i>--</i>   см.
<i>Медуллобластома.</i>
     <b>гранулопоэз</b> (granulopoesis,  granulopoiesis; <i>грануло-</i> +  греч.  poiesis
выработка, образование) -- процесс образования гранул в клетках.
     <b>гранулофтиз</b> (нрк; granulophthisis; <i>грануло-</i> + греч. phthisis истощение,
угасание) -- см. <i>Агранулоцитоз.</i>
     <b>гранулоцит</b>  [granulocytus,  LNH; <i>грануло- +  (лейко)цит;</i>  син. лейкоцит
зернисты ]  -- лейкоцит,  в цитоплазме которого при  окрашивании  выявляется
зернистость.
     гранулоцит  ацидофильный  (g.  acidophilus,  LNH;  син.:  ацидофилоцит,
лейкоцит ацидофильный, лейкоцит эозинофильный, эозинофил) -- Г., зернистость
которого выявляется при окрашивании кислыми красителями.
     гранулоцит базофильный (g. basophilus, LNH; син.: базофил, базофилоцит,
лейкоцит базофильный) -- Г., зернистость которого выявляется при окрашивании
основными красителями.
     гранулоцит  нейтрофильный   (g.  neutrophilus,   LNH;   син.:  лейкоцит
нейтрофильный,  нейтрофил,  нейтрофилоцит)  --  Г.,   зернистость   которого
выявляется при окрашивании нейтральными красителями.
     гранулоцит     нейтрофильный     палочкоядерный    (g.     neutrophilus
bacillonuclearis;  син.  лейкоцит  палочкоядерный) --  Г. н.,  ядро которого
вытянуто в виде боба, подковы или буквы "S".
     гранулоцит    нейтрофильный     сегментоядерный    (g.     neutrophilus
segmentonuclearis; син. лейкоцит  сегментоядерный) -- Г.  н.,  ядро которого
разделено на несколько долек (сегментов), соединенных тонкими перемычками.
     гранулоцит юный (g. juvenilis) -- см. <i>Метамиелоцит.</i>
     <b>гранулоцитарный   резерв</b>   --    совокупность    зрелых   гранулоцитов,
депонированных  в  костномозговых  синусах  и  капиллярах  легких,   печени,
селезенки и других органов.
     <b>гранулоцитоз</b>  (granulocytosis;  <i>гранулоцит</i>  +   -оз)   --   увеличенное
содержание в периферической  крови  всех  видов  гранулоцитов:  базофильных,
нейтрофильных и эозинофильных.
     гранулоцитоз  абсолютный  (g.   absoluta)   --   Г.,  характеризующийся
увеличением числа гранулоцитов в единице объема крови.
     гранулоцитоз  относительный  (g.  relativa)  --  Г.,  характеризующийся
увеличением доли гранулоцитов среди других лейкоцитов.
     <b>гранулоцитопения</b> (granulocytopenia; <i>гранулоцит</i> + греч. penia  бедность,
недостаток) -- уменьшенное содержание гранулоцитов в периферической крови.
     <b>гранулоцитопоэз</b>  (granulocytopoesis, granulocytopoiesis;  <i>гранулоцит</i>  +
греч. poiesis выработка, образование) -- процесс  образования гранулоцитов в
организме.
     <b>гранулят таблеточный</b> --  смесь лекарственных средств и  вспомогательных
веществ,   подвергнутая  специальной   обработке   для   получения   гранул,
используемых при изготовлении таблеток.
     <b>грануляции</b> (granulationes;  лат.  granulum,  уменьшительное  от  granum
зерно) -- см. <i>Ткань грануляционная.</i>
     <b>грануляции    арахноидальные</b>    (granulationes   arachnoidales,    PNA;
granulationes  arachnoidales Pacchioni,  BNA; granula meningica,  JNA; син.:
ворсинки    арахноидальные,   грануляции   паутинной   оболочки,   пахионовы
грануляции) -- участки  паутинной  оболочки мозга  вблизи венозных  синусов,
прорастающие твердую оболочку и внедряющиеся в полость парасинусных лакун  и
синусов; содержат сосуды  и нервы,  участвуют в циркуляции цереброспинальной
жидкости.
     <b>грануляции паутинной оболочки</b> -- см. <i>Грануляции арахноидальные.</i>
     <b>грануляционный  вал</b>  --  зона  грануляционной  ткани,  образующаяся  на
границе  между  жизнеспособной  и омертвевшей  тканью  или  между  тканью  и
инородным телом.
     <b>Гранше болезнь</b> (J. J. Grancher, 1843--1907, франц. педиатр) -- см. <i>Дено
пневмония.</i>
     <b>Грасиоле лучистость</b> (L. P. Gratiolet, 1815--1865, франц. анатом) -- см.
<i>Зрительная лучистость.</i>
     <b>Грасиоле пучок</b> (L. P. Gratiolet) -- см. <i>Зрительная лучистость.</i>
     <b>грасиолетов венец</b> (L. P. Gratiolet) -- см. <i>Зрительная лучистость.</i>
     <b>Грассе признак</b>  (J. Grasset, 1849--1918, франц. врач) -- 1) контрактура
грудино-ключично-сосцевидной   мышцы    на   парализованной   стороне    при
кровоизлиянии  в  мозг;  2)  невозможность одновременного  поднимания ног  в
положении  лежа  на  спине,  причем  при  раздельном  поднимании  одна  нога
поднимается незначительно, а  вторая -- свободно; наблюдается при гемипарезе
органического  происхождения;  3) сочетание отека,  болезненности,  снижения
температуры   кожи,   приобретшей   темно-синий   цвет,  наблюдающееся   при
истерических параличах и контрактурах
     <b>Грассе  -- Быховского  симптом</b> (J. Grasset, 1849--1918, франц. врач; Z.
Bychowski, умер  в  1935  г.,  польский врач; син.  Быховского  симптом)  --
невозможность  в  положении  лежа  на спине сохранить приподнятое  положение
выпрямленной пораженной ноги при поднимании  здоровой ноги;  наблюдается при
центральном парезе нижней конечности.
     <b>Грассе  -- Госселя  -- Гувера симптом</b>  (J. Grasset, 1849--1918,  франц.
врач; A.  Gaussel, 1871--1937, франц. врач; Ch. F. Hoover, 1865--1927, амер.
врач; син. Гувера симптом) -- усиление давления здоровой ноги на подложенную
под  нее руку  исследующего при попытке больного в положении  лежа  на спине
поднять пораженную ногу; признак центрального гемипареза или гемиплегии.
     <b>Граухана синдром</b> (М.  Grauhan,  1886--1945, нем.  хирург)  -- сочетание
аномалий  развития:  незаращение  верхней губы  и  неба, полидактилия  (чаще
шестипалость) и незаращение органов мочеполовой системы.
     <b>Графа  операция</b>  (С.   J.  Graf,  в  1946  г.,  амер.  нейрохирург)  --
модификация   вентрикулоцистерностомии,  при  которой  катетер,  дренирующий
задний  рог  бокового  желудочка,  располагают  полностью  интрадурально   и
проводят   через   отверстие,  создаваемое  в  намете  мозжечка  кпереди  от
поперечного синуса твердой мозговой оболочки.
     <b>Графа  торакопластика</b>  (W.  Graf,  род.  в  1885  г.,   нем.  врач)  --
торакопластика с резекцией четырех-пяти  верхних ребер,  в  т.  ч.  с полным
удалением  I ребра и  частичным II -- до уровня  прикрепления к  нему  малой
грудной мышцы.
     <b>графо-</b>  (греч.   grapho  чертить,  царапать,   изображать,  писать)  --
составная часть сложных слов, означающая "относящийся к письму".
     <b>графология</b>  (graphologia;  <i>графе-</i>  +  греч.  logos  учение,  наука)  --
изучение особенностей почерка  здоровых  людей  и  его нарушений  у больных;
имеет значение при диагностике некоторых нервных  и психических болезней,  а
также в судебной экспертизе.
     <b>графомания</b> (graphomania; <i>графо- + мания;</i> син.: графорея, полиграфия) --
патологическое стремление много писать (сочинять).
     <b>графорея</b> (<i>графе-</i> + греч. rhoia течение, истечение) -- см. <i>Графомания.</i>
     <b>графоспазм</b> (graphospasmus; <i>графе-</i> + <i>спазм</i>) <i>--</i> см. <i>Спазм писчий.</i>
     <b>графофобия</b> (graphophobia; <i>графе-</i> + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх -- боязнь
писать.
     <b>Граффи штамм вируса</b> (A. Graffi, род. в  1910 г., нем. патолог) -- штамм
вируса  миелоидной  хлорлейкемии   мышей,  используемый  в  эксперименте;  у
новорожденных мышей вызывает миелоидные лейкозы и гемоцитобластозы.
     <b>Грациа метод</b>  (A. Gratia,  совр. бельг. микробиолог;  син.: двухслойный
метод, метод  агаровых  слоев)  --  метод титрования  фага, заключающийся  в
определении  количества  активных  фаговых частиц  в 1  м<i>л</i>  субстрата  путем
внесения образца в полужидкий  агар (0,7%), содержащий чувствительную к фагу
культуру,  с  последующим наслоением  смеси  на плотный  агар (1,5%) в чашке
Петри, термостатированием и подсчетом количества негативных колоний.
     <b>гребень большого  бугорка</b> (crista tuberculi majoris,  PNA, BNA, JNA) --
продольное шероховатое возвышение  на латеральной поверхности плечевой кости
книзу от  большого бугорка, являющееся местом прикрепления  большой  грудной
мышцы.
     <b>гребень головки  ребра</b>  (crista  capitis costae, PNA;  crista capituli,
BNA,   JNA)   --  небольшое  горизонтальное  возвышение  на  головке  ребра,
разделяющее ее суставную поверхность на две части.
     <b>гребень  лобковой  кости</b>  (pecten   ossis  pubis,  PNA,  BNA,  JNA)  --
продольное  возвышение  вдоль  заднего края  верхней ветви  лобковой  кости,
переходящее кзади в дугообразную линию подвздошной кости.
     <b>гребень малого  бугорка</b> (crista  tuberculi  minoris, PNA, BNA,  JNA) --
продольное возвышение на передней поверхности плечевой кости книзу от малого
бугорка,  являющееся  местом прикрепления широчайшей  мышцы  спины и большой
круглой мышцы.
     <b>гребень мочеиспускательного  канала</b> (crista urethralis, PNA,  BNA, JNA)
--  продольная складка слизистой оболочки на  задней  стенке  предстательной
части мужского мочеиспускательного канала.
     <b>гребень  супинатора</b>  (crista  musculi  supinatoris,  PNA,  BNA;  crista
supinatoria, JNA) --  продольное возвышение на локтевой  кости  ниже лучевой
вырезки, являющееся местом прикрепления супинатора.
     <b>гребень шейки ребра</b> (crista colli costae, PNA, BNA, JNA)  -- продольное
возвышение на верхнем крае шейки ребра; отсутствует у I и XII ребер.
     <b>Гребенюка -- Танич  сверло</b> (В. И. Гребенюк) -- хирургический инструмент
в  виде сверла  с утолщенной  рабочей  частью;  используется  при трепанации
черепа.
     <b>гребешки кожи</b> (cristae cutis, PNA, BNA, JNA; син. папиллярные линии) --
линейные возвышения  на поверхности кожи  между  ее бороздками, образованные
выпячиванием эпидермиса над сосочками дермы.
     <b>Грега  гипертелоризм</b>  (D. М.  Greig, 1864--1936, шотл.  хирург)  -- см.
<i>Грега синдром.</i>
     <b>Грега синдром</b> (D. М. Greig; син.: гипертелоризм глазной наследственный,
гипертелоризм  семейный, Грега  гипертелоризм)  --  наследственная  семейная
аномалия развития, характеризующаяся широко  расставленными глазами, широкой
спинкой  носа,  микроцефалией  и   малым  ростом,  иногда  сочетающимися   с
крипторхизмом,   грыжами,   аномалиями   челюстей   и  зубов,  олигофренией,
эпилепсией и др.
     <b>Грегга  триада</b> (N.  Gregg, 1892--1966, англ. офтальмолог) -- врожденное
сочетание   трех  признаков  --   катаракты,  глухоты   и  пороков   сердца,
наблюдающееся   у  детей,   матери   которых   болели  краснухой  в   период
беременности;  обусловлен  тератогенным  действием   вируса  --  возбудителя
болезни.
     <b>Грегерсена реакция</b> (J.  P. Gregersen, датский врач) -- см. <i>Бензидиновая
проба.</i>
     <b>Грегуара операция</b> (W. Gregoire,  совр. бельг.  хирург) -- хирургическая
операция  перемещения дистального  сегмента  мочеточника  в  стенке мочевого
пузыря с целью устранения пузырно-мочеточникового рефлюкса.
     <b>Грейвса болезнь</b> (R. J. Graves, 1796--1853, ирландский врач) -- см.  <i>Зоб
диффузный токсический.</i>
     <b>Грейвса -- Бруна  костная пластика</b> (Е. Graves; Н. Brun) -- пластическая
операция  при  лечении  ложного сустава,  заключающаяся  во внедрении  между
отломками кости аутотрансплантата из большеберцовой кости.
     <b>Грейфенштейнера   операция</b>   (Н.   Greifensteiner,  нем.   хирург)   --
хирургическая  операция  компрессионного  остеосинтеза при помощи двух спиц,
проведенных  по  одной  через   каждый  фрагмент   перпендикулярно  кости  и
фиксированных дугой Киршнера; применяется при  ложных суставах и несросшихся
переломах.
     <b>Грекова резекция</b> (И. И. Греков, 1867--1934, сов. хирург) -- 1) (истор.;
син. операция "Греков I") <i>--</i>  хирургическая операция инвагинации омертвевшей
при  завороте  петли   сигмовидной   кишки  в  сохранившую  жизнеспособность
отводящую ее часть с расчетом на  последующее отторжение и отхождение  через
прямую  кишку; 2)  (син.  операция  "Греков  II")  -- хирургическая операция
двухмоментной резекции сигмовидной кишки  при  ее  завороте, заключающаяся в
наложении  обходного  анастомоза   с  выведением  в  рану  некротизированной
кишечной петли, отсечение которой производят через несколько дней.
     <b>грелка</b> -- устройство для  местного теплового воздействия на поверхность
тела больного,  основанное  на применении  теплоносителя (напр.,  воды)  или
нагревательного элемента; относится к предметам медицинского ухода.
     грелка химическая  -- Г.,  в  которой  образование  тепла  происходит в
результате  экзотермических  химических   реакций,   напр.   при   окислении
металлических порошков водой.
     грелка электрическая -- см. <i>Грелка электротермическая.</i>
     грелка  электротермическая  (син.: Г. электрическая,  термофор)  -- Г.,
изготовленная из металлизированной ткани, покрытой с обеих сторон асбестовым
полотном, снабженная устройствами для подключения к источнику электрического
тока и для регулирования температуры нагрева.
     <b>Грембера метод</b>  (L.  Grimbert,  1860--1931, франц.  биохимик)  -- метод
качественного  определения  желчных  пигментов  в  моче и  желудочном  соке,
основанный на окислении  пигментов раствором  соляной кислоты,  приводящем к
появлению синего, красного или зеленого (в зависимости от степени окисления)
окрашивания.
     <b>Грембера  --  Виноградовой  метод</b>  (L.  Grimbert,  1860--1931,   франц.
биохимик; И. Л. Виноградова, сов. биохимик) -- метод  определения содержания
мочевины  в  сыворотке  крови  и  моче,  основанный  на  гидролизе  мочевины
гипобромидом натрия в щелочной среде; о количестве мочевины судят  по объему
выделенного газообразного азота.
     <b>Грембера -- Мореля метод</b> (L. Grimbert, 1860--1931, франц. биохимик; Ch.
Morel)   --  метод  определения  общей  кислотности  мочи,  заключающийся  в
титровании декальцинированной мочи раствором едкого натра.
     <b>Гренблад--Страндберга  синдром</b>  (Е.  Е.  Groenblad,  род.  в  1898  г.,
шведский  офтальмолог;  J.   V.  Strandberg,  род.  в  1883  г.,  норвежский
дерматолог) -- см. <i>Псевдоксантома эластическая.</i>
     <b>Грендаля  эзофагогастроанастомоз</b>  (N.  В.  Groendahl)  --  см. <i>Грендаля
эзофагопластика.</i>
     <b>Грендаля   эзофагопластика</b>    [N.   В.    Groendahl;   син.    Грендаля
эзофатогастроанастомоз)  --  хирургическая  операция  эзофагогастростомии  в
комбинации  с V-образной пластикой кардии (по типу пилоропластики  Финнея) и
уничтожением  шпоры  в  области кардии; применяется при кардиоспазме в целях
создания более широкого отверстия между пищеводом и желудком.
     <b>Греноува узелковая  дистрофия  роговицы</b>  (A. Grenouw, 1862--1945,  нем.
офтальмолог)   --  наследственная  болезнь,   характеризующаяся   дистрофией
роговицы  с развитием мелких серых узелков в различных ее слоях; наследуется
по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Греппи -- Вилла проба</b> (Е. Greppi, род. в 1896  г., итал. врач) -- метод
дифференциальной  диагностики  при  спленомегалии,  основанный  на  том, что
подкожная инъекция раствора адреналина  при тромбофлебите  селезеночной вены
не вызывает сокращения селе-
     <b>Гретера  форма  шизофрении</b>  (К.  Grater,  нем.  психиатр)  -- латентная
шизофрения, осложненная алкоголизмом, начинающаяся с белой горячки, а  после
ее   исчезновения   проявляющаяся  бредом   преследования   и   воздействия,
сочетающимися с изменениями личности, свойственными шизофрении.
     <b>Грефе   блефаростат</b>   (A.  Graefe,  1828--1870,  нем.  офтальмолог)  --
инструмент для расширения  и удерживания век при различных вмешательствах на
глазу, отличающийся окончатой формой губок и наличием винтового фиксатора их
положения.
     <b>Грефе  болезнь</b>  (A.   Graefe)  --  см.  <i>Офтальмоплегия  прогрессирующая
наружная хроническая.</i>
     <b>Грефе иридэктомия</b> (истор.; A. Graefe) --  разновидность иридэктомии при
глаукоме, заключающаяся в иссечении участка радужки в форме сектора.
     <b>Грефе катарактальный нож</b> (A. Graefe; син.  нож катарактальный линейный)
-- нож для вскрытия  передней  камеры глаза, представляющий собой удлиненный
скальпель с шириной режущей части от 1,2 до 3 м<i>м.</i>
     <b>Грефе миопатия</b> (А. Graefe) -- см. <i>Миопатия офтальмоплегическая.</i>
     <b>Грефе пинцет</b> (A. Graefe) -- см. <i>Пинцет для фиксации век.</i>
     <b>Грефе пластика</b> (A.  Graefe)  -- метод блефаропластики, при котором веко
формируется из кожи руки, прибинтованной на длительное время к голове.
     <b>Грефе проба</b> (A. Graefe) --  1) метод диагностики гетерофории  (скрытого
косоглазия),  основанный  на  выключении  бинокулярного  зрения  при  помощи
призмы,  помещаемой  перед  одним   глазом;  2)  метод  выявления  симуляции
односторонней слепоты,  основанный на помещении  перед  якобы слепым  глазом
сильной призмы,  что вызывает диплопию и в значительной мере нарушает чтение
и  ориентировку  в пространстве;  3)  диагностическая  проба  при  парезах и
параличах  наружных  глазных  мышц,  основанная  на  нарушении   координации
движений больного, если здоровый глаз закрыт.
     <b>Грефе псевдосимптом</b> (A.  Graefe) -- поднятие верхнего века при движении
глазного   яблока  книзу   или  книзу-кнутри;  наблюдается  при   избыточной
регенерации волокон глазодвигательного нерва после его пареза или паралича.
     <b>Грефе симптом</b>  (А.  Graefe)  -- отставание верхнего  века при  движении
глазного яблока книзу; наблюдается у больных диффузным токсическим зобом.
     <b>Грефе  скарификатор</b>   (А.  Graefe)  --  инструмент  в   виде  короткого
изогнутого ножа с закругленным концом, предназначенный для нанесения насечек
на конъюнктиве при ее отеке.
     <b>Грефе  цистотом</b> (А. Graefe) -- инструмент для вскрытия сумки хрусталика
при  операции   экстракции   катаракты,  представляющий  собой   миниатюрный
копьевидный нож, острие копья которого направлено под углом 90° к оси ножа.
     <b>Грефе -- Шегрена синдром</b> (А.  Graefe, 1828--1870,  нем. офтальмолог; Т.
Sjogren,   совр.    шведский    психиатр)    --   наследственная    болезнь,
характеризующаяся  олигофренией,  шизофреноподобным  синдромом,  мозжечковой
атаксией, глухотой или  тугоухостью, пигментным ретинитом, катарактой, часто
сочетающимися  с   маленьким  ростом,  микроцефалией,  деформацией   стоп  и
искривлением позвоночника; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Греффа Нади-реакция</b> (S. Graff) -- см. <i>G-нади-оксидазная реакция.</i>
     <b>Грехема  метод</b> (нрк; С.  F.  Graham,  амер.  гельминтолог) -- см. <i>Грэма
метод.</i>
     <b>Грехема Стилла шум</b>  (нрк; Graham Steell, 1851--1942, англ. врач) -- см.
<i>Грэма Стилла шум.</i>
     <b>Грея  метод</b>  (Р. Н. Gray, англ. бактериолог) -- способ окраски жгутиков
бактерий,  заключающийся  в  протраве препарата смесью,  содержащей танин  и
калийные квасцы, с последующей окраской карболовым фуксином Циля.
     <b>Грея  симптом</b> (Н.  Gray,  1870--1938, англ.  хирург)  -- см. <i>Мак-Бернея
симптом.</i>
     <b>Грея  Тернера  симптом</b>  (G. G. Turner,  1877--1951, англ. хирург;  син.
Тернера  симптом)  --  наличие  ограниченных  участков  цианоза  на  боковых
поверхностях живота при остром панкреатите.
     <b>гриб леечный</b> -- см. <i>Aspergillus.</i>
     <b>грибки лучистые</b> -- см. <i>Актиномицеты.</i>
     <b>грибки  мозаичные</b>  (fungi  mosaici) --  образования,  обнаруживаемые  в
чешуйках  кожи  при  некоторых  болезнях,  представляющие  собой цепочки  из
прямоугольных или многогранных  микроскопических  частиц; вероятно, являются
кристаллическими  продуктами,  образующимися  в  коже при ее  поражениях (не
только грибковых).
     <b>грибки паразитические</b> (fungi parasitici; син. грибы  паразитические) --
общее название грибов, вызывающих болезни у человека и животных.
     <b>грибница</b> -- см. <i>Мицелий.</i>
     <b>грибовидный сосочек</b> (papilla fungiformis, PNA, BNA, JNA) -- образование
грибовидной формы на слизистой  оболочке кончика или средней части языка,  в
котором расположены вкусовые и терморецепторы.
     грибы  (Fungi,  Mycetes)  -- группа  бесхлорофильных  низших  растений,
питающихся готовыми органическими веществами;  Г., патогенные  для человека,
принято  называть  паразитическими  грибками; ок.  150  видов  Г.  съедобны,
некоторые Г. при употреблении в пищу вызывают острые отравления.
     грибы базидиальные (Basidiomycetes; син. базидиомицеты) -- класс высших
Г., включающий подавляющее большинство съедобных и ядовитых грибов.
     грибы головневые (Ustilanginales)  -- порядок Г. из класса базидиальных
Г., включающий паразитов  высших растений, в т. ч. злаковых; некоторые Г. г.
служат источником лекарственных веществ, напр. спорынья.
     грибы несовершенные (Deuteromycetes, Fungi imperfecti)  -- класс высших
Г.  с  хорошо  выраженным  ветвистым  многоклеточным  мицелием;  размножение
бесполое конидиями;  многие виды являются  возбудителями  болезней растений,
животных и человека; некоторые виды продуцируют антибиотики.
     грибы низшие -- см. <i>Фикомицеты.</i>
     грибы паразитические -- см. <i>Грибки паразитические.</i>
     грибы сумчатые -- см. <i>Аскомицеты.</i>
     грибы хищные --  общее название несовершенных Г. порядка Hyphomycetales
и некоторых  низших Г., обладающих  кольцевидными образованиями  на мицелии,
которые  служат для захвата и "поедания" почвенных нематод; используются для
борьбы    с   личинками   анкилостомид   и   нематодами    --    вредителями
сельскохозяйственных растений.
     <b>Григо   метод</b>  (A.   Grigaut,   франц.  биохимик  20   в.)   --   метод
количественного  определения  холестерина в сыворотке  крови,  основанный на
измерении  оптической плотности хлороформной  вытяжки из нее, окрашивающейся
под действием уксусного ангидрида и серной кислоты.
     <b>Григорьева --  Рапопорта реакция</b> (П.  С.  Григорьев,  1879--1940,  сов.
дерматолог;  М. М.  Рапопорт, сов. дерматовенеролог) -- модификация  реакции
связывания  комплемента,  составляющая  в   сочетании   с  двумя  осадочными
реакциями упрощенный комплекс серологической диагностики сифилиса.
     <b>Григорьева  --  Шиги  бактерия</b>  (Shigella   dysenteriae,   Ber;  А.  В.
Григорьев,  1860--1916,  отеч.  судебный  медик  и  микробиолог;  К.  Shiga,
1870--1957, японский врач и бактериолог) -- вид бактерий рода Shigella (сем.
Enterobacteriaceae);  грамотрицательная неподвижная палочка, не  разлагающая
маннит и лактозу; возбудитель дизентерии, выделяет экзотоксин.
     <b>Григорьева  --   Шиги  дизентерия</b>  (А.  В.  Григорьев;   К.  Shiga)  --
клинико-этиологический вариант дизентерии, вызываемый  бактериями Григорьева
--  Шиги,   отличающийся  тяжелым  течением   с  выраженной   интоксикацией,
лихорадкой и интенсивным поражением слизистой оболочки толстой кишки.
     <b>Гризеля болезнь</b>  (P. Grisel, франц.  врач;  син.  Гризеля кривошея)  --
стойкая   контрактура   мышц,   прикрепляющихся   к   I  шейному   позвонку,
обусловленная  воспалением  заднеглоточных  лимфатических узлов; проявляется
вынужденным положением  головы с  наклоном  в  одну сторону  и  поворотом  в
противоположную.
     <b>Гризеля кривошея</b> (Р. Grisel) -- см. <i>Гризеля болезнь.</i>
     <b>Гризенди веноэкстрактор</b> -- см. <i>Веноэкстрактор.</i>
     <b>гризеофульвин</b> (Griseofulvinum) -- антибиотик, продуцируемый Penicillium
griseofulvum    и   некоторыми    другими    видами   грибков,    обладающий
фунгистатической  активностью  в  отношении всех видов трихофитонов,  многих
видов микроспоронов и эпидермофитонов.
     <b>Гризингера примордиальный делирий</b> (лат. primordialis первоначальный; W.
Griesinger,   1817--1868,   нем.  психиатр  и  невропатолог;  син.   делирий
примордиальный) -- устаревшее наименование первичного бреда преследования.
     <b>Гризингера  симптом</b>  (W. Griesinger) --  ограниченный болезненный  отек
тканей в области заднего края сосцевидного отростка при тромбозе поперечного
синуса.
     <b>Гризингера -- Куссмауля пульс</b> (W. Griesinger, 1817--1868, нем. психиатр
и  невропатолог;  A.  Kussmaul, 1822--1902, нем.  врач) --  высокий и скорый
пульс, наблюдающийся при  недостаточности  аортального клапана, а также  при
незаращении  артериального  протока и наличии  других  крупных  шунтов между
левыми и правыми отделами сердца.
     <b>Гризолля признак</b> (A. Grisolle, 1811--1869, франц. врач) -- определяемое
на ощупь  очаговое уплотнение  в  коже в  начальной  фазе  развития оспенной
папулы;   вспомогательный   дифференциально-диагностический    признак   при
натуральной оспе.
     <b>гримасничанье</b>   --  вычурная  мимика,  не  соответствующая   внутренним
переживаниям и внешним обстоятельствам.
     <b>Грина симптом</b> (Ch. L. Greene,  1863--1929,  амер. врач) -- значительное
латеральное смещение границы сердечной тупости при выпотном перикардите.
     <b>Грина -- Берковича аспирация</b> (В. A. Green; J. Berkowitz; син. аспирация
синергическая)  -- бронхоскопическая  аспирация, производимая в момент кашля
больного.
     <b>Гринберга способ</b> (Г.  И. Гринберг, 1886--1966, сов.  оториноларинголог)
-- метод  тональной  аудиометрии для  выявления  рекрутмента  при одинаковом
слухе  на оба  уха,  заключающийся  в  определении  минимального  увеличения
интенсивности   звука,   которое   дает   ощущение   возрастания   громкости
стандартного тона определенной интенсивности.
     <b>Гринблатта --  Хартмена  метод</b> (I. J. Greenblatt; S. Hartman) --  метод
количественного определения  кальция в биологических жидкостях по количеству
комплексона, израсходованного на связывание его ионов.
     <b>Гринспана --  Фоннезю метод</b>  (Е.  М. Greenspan;  V.  Fonnesu) --  метод
количественного определения мукопротеидов  в сыворотке крови,  основанный на
их растворимости в хлорной кислоте (в  отличие от других белков),  откуда их
осаждают фосфорно-вольфрамовой кислотой с последующим растворением осадка  в
разбавленной щелочи, проведением биуретовой реакции и колориметрией.
     <b>Гринстедта проба</b> (F. Grinstedt) -- см. <i>Сулемовая проба.</i>
     <b>Гринфельта  -- Лесгафта промежуток</b>  (J. С. Grynfelt, 1840--1913, франц.
хирург;  П.   Ф.  Лесгафт,  1837--1909,  отеч.  анатом)  --  см.  <i>Поясничный
сухожильный промежуток.</i>
     <b>Гринфилда болезнь</b> (J. G. Greenfield, 1884--1958, англ. невропатолог) --
наследственная   болезнь,   являющаяся   разновидностью    метахроматической
лейкодистрофии,  проявляющаяся  в  раннем  детском  возрасте  гиперкинезами,
параличами,   задержкой   психического   развития,  повышенным   содержанием
сульфатидов в цереброспинальной жидкости, крови и моче.
     <b>Гринфилда  --  Патнема  миелотомия</b> (J. G. Greenfield, 1884--1958, англ.
невропатолог;  Т. J. Putnam,  род.  в  1894 г., амер.  невропатолог) --  см.
<i>Комиссуротомия передняя.</i>
     <b>Гринчака аденомэктомия</b> (Th. Hryntschak, 1889--1952, австрийский уролог)
--  хирургическая  операция  надлобкового   чреспузырного  удаления  аденомы
предстательной железы с ушиванием ее  ложа  и наложением глухого шва на рану
мочевого пузыря.
     <b>грипп</b>   (grippus;  франц.   grippe  от  gripper  схватывать;  син.:  Г.
эпидемический, инфлюэнца) -- острая инфекционная  высококонтагиозная болезнь
с   воздушно-капельным  механизмом   передачи,   вызываемая   пневмотропными
РНК-содержащими  вирусами  трех   родов  (гриппа  А,   В  и   С)   из   сем.
ортомиксовирусов; характеризуется острым началом, короткой лихорадкой, общей
интоксикацией,  преимущественным  поражением   верхних  дыхательных   путей,
частыми осложнениями.
     <b>грипп балканский</b> -- см. <i>Ку-лихорадка.</i>
     <b>грипп "дьявольский"</b> -- см. <i>Плевродиния эпидемическая.</i>
     <b>грипп кишечный</b> -- см. <i>Диарея вирусная.</i>
     <b>грипп эпидемический</b> -- см. <i>Грипп</i><b><i>.</i></b>
     <b>Гритти   операция</b>   (R.   Gritti,   1828--1920,   итал.    хирург)   --
костнопластическая  ампутация  бедра на  уровне мыщелков,  при  которой опил
бедренной кости покрывают передней частью надколенника на сухожильной ножке.
     <b>Гритти --  Стокса  операция</b>  (R. Gritti, 1828--1920,  итал. хирург;  W.
Stokes, 1839--1900, ирланд. хирург) -- см. <i>Гритти -- Шимановского операция.</i>
     <b>Гритти  -- Шимановского операция</b>  (R. Gritti, 1828--1920, итал. хирург;
Ю. К. Шимановский, 1829--1868, отеч. хирург; син. Гритти -- Стокса операция)
--  модификация   операции  Гритти,   отличающаяся  более  высоким   уровнем
остеотомии (на уровне метафиза).
     <b>Гришина аппарат</b> (И. Г. Гришин,  род. в 1930 г., сов. хирург-ортопед) --
ортопедический аппарат для компрессионного артродеза голеностопного сустава,
представляющий собой два одинаковых  стяжных  устройства, укрепляемых по обе
стороны  сустава на  концах трех  металлических стержней, проведенных  через
большеберцовую, пяточную и таранную кости после удаления суставных хрящей.
     <b>Гроба синдром</b> (М. Grob, род. в 1901 г., швейц. хирург) -- см. <i>Дисплазия
язычно-лицевая.</i>
     <b>Грокко  -- Раухфуса треугольник</b> (P. Grocco, 1857--1916,  итал. врач; К.
А. Раухфус, 1835--1915,  отеч. врач; син. Раухфуса  треугольник) --  участок
притупления  перкуторного звука над  здоровой  половиной грудной  клетки при
массивном  экссудативном  плеврите на  противоположной стороне;  имеет форму
прямоугольного треугольника,  катетами которого  являются  позвоночник (ниже
уровня экссудата) и нижняя граница здорового легкого.
     <b>Гроллмена  метод</b>  (A. Grollman, род.  в 1901  г., амер. физиолог;  син.
ацетиленовый метод) -- метод определения минутного объема крови,  основанный
на   определении  содержания  в  крови  ацетилена  после  его  дозированного
вдыхания.
     <b>Гроллмена   форма   гипертонии</b>   (A.   Grollman)  --   см.  <i>Гипертензия
ренопривная.</i>
     <b>Гроссиха  метод</b>  (A.  Grossich,  1849--1926,  итал.  хирург)  --  метод
обработки операционного  поля путем  смазывания кожи 10% спиртовым раствором
йода.
     <b>Гроссмана симптом</b> (М. Grossman, род. в 1881 г., амер. невропатолог)  --
непроизвольное  разгибание I пальца стопы при сдавлении V пальца той же ноги
у лежащего на спине больного; признак поражения пирамидного пути.
     <b>Гротта признак</b> (J. W. Grott) --  атрофия  подкожной клетчатки в области
проекции  поджелудочной  железы  на  брюшную  стенку  в  правом  подреберье;
наблюдается при хроническом панкреатите.
     <b>Грубера канал</b> (В. Л. Грубер, 1814--1890, австрийский анатом, работавший
в России) -- см. <i>Голеноподколенный канал.</i>
     <b>Грубера кость</b> (В. Л. Грубер, 1814--1890, австрийский анатом, работавший
в России) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Грубера операция</b> (J. Gruber, 1827--1900, австрийский оториноларинголог)
--  хирургическая косметическая  операция для устранения оттопыривания ушных
раковин,  заключающаяся  в иссечении эллипсовидного  участка кожи в  области
сосцевидного отростка  и  задней  поверхности ушной  раковины с  последующим
наложением швов на края дефекта.
     <b>Грубера  синдром</b>  (G.  В. Gruber,  род. в 1884 г.,  нем. патолог; син.:
дизэнцефалия спланхнокистозная,  Меккеля синдром) -- наследственная болезнь,
характеризующаяся  аномалиями  развития  черепа,  позвоночника,  мочеполовых
органов,  полидактилией,  образованием  кист  в почках,  реже  --  в печени,
поджелудочной железе, яичниках; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>грудина</b> (sternum, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>грудинная  линия</b>  (linea sternalis,  PNA, BNA, JNA) -- парная  условная
вертикальная  линия,  проводимая  на  передней  поверхности  груди  по  краю
грудины;   применяется  для  описания  проекции  органов   грудной  полости,
оперативных доступов и т. п.
     <b>грудинные ветви</b> внутренней грудной артерии  (rami sternales,  PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>грудино-ключично-сосцевидная ветвь</b> (ramus sternocleidomastoideus,  PNA)
--  1)  затылочной  артерии  --  см.  Перечень  анат.  терминов<i>;</i>  2) верхней
щитовидной артерии -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>грудино-ключично-сосцевидная область</b> (regio sternocleidomastoidea, PNA,
BNA,    JNA)   --    парная    область    шеи,    соответствующая   границам
грудино-ключично-сосцевидной мышцы.
     <b>грудино-реберный  треугольник</b>  (trigonum  sternocostale;  син.:  Ларрея
треугольник, Ларрея  щель)  --  узкая  треугольная  щель между  грудинной  и
реберной частями  диафрагмы,  заполненная клетчаткой;  одно  из  мест выхода
истинных диафрагмальных грыж.
     <b>грудная жаба</b> (angina pectoris) -- см. <i>Стенокардия.</i>
     <b>грудная клетка</b> (thorax, PNA,  BNA, JNA) -- костная основа верхней части
туловища, состоящая из грудины, ребер с  реберными хрящами и грудного отдела
позвоночника.
     грудная  клетка астеническая  (t. asthenicus)  --  узкая  и  длинная Г.
клетка с  острым  подгрудинным углом  и наклонным  положением ребер; признак
астенического телосложения.
     грудная клетка бочкообразная -- см. <i>Грудная клетка эмфизематозная.</i>
     грудная  клетка воронкообразная  (t. infundibulifonnis)  --  Г. клетка,
имеющая на передней стенке воронкообразное углубление; аномалия развития.
     грудная  клетка  гиперстеническая  (t.  hypersthenicus)  --  широкая  и
короткая  Г. клетка  с тупым подгрудинным  углом и горизонтальным положением
ребер; признак гиперстенического телосложения.
     грудная клетка килевидная (t.  carinatus, pectus carinatum; син.: грудь
килевидная, грудь куриная  -- нрк)  -- сдавленная с боков Г. клетка с резким
выстоянием  грудины, имеющая в горизонтальном  сечении  форму  треугольника;
аномалия  развития, обусловленная чрезмерным разрастанием V -- VII  реберных
хрящей.
     грудная клетка кифотическая (t. kyphoticus) -- укороченная  Г. клетка с
выстоянием грудины вперед, увеличенным переднезадним размером и  сближенными
ребрами; образуется при кифозе.
     грудная клетка лордотическая  (t. lordoticus) -- уплощенная с  боков Г.
клетка  с  выстоянием  передней  стенки  и   изгибом  позвоночника  кпереди;
образуется при лордозе.
     грудная клетка паралитическая (t. paralyticus)  --  деформированная  Г.
клетка   при   параличе;   форма  Г.  клетка   п.  обусловлена  локализацией
парализованных мышц.
     грудная  клетка плоская  (t.  planus)  -- Г.  клетка, характеризующаяся
разведением ребер и части хрящей в  стороны, западением  грудины  и участков
реберных хрящей; образуется при цинге.
     грудная клетка  рахитическая  (t. rachiticus) -- Г. клетка с узловатыми
утолщениями в месте соединения ребер с хрящами; образуется при рахите.
     грудная  клетка  эмфизематозная  (t.  emphysematosus;  син.  Г.  клетка
бочкообразная)  --  расширенная  Г.  клетка  с  горизонтальным расположением
ребер,  тупым  подгрудинным  углом,  увеличенными межреберными промежутками;
наблюдается при хронической эмфиземе легких.
     <b>грудная   полость</b>  (cavum  thoracis,  PNA,  BNA,  JNA)   --  внутреннее
пространство грудной клетки, ограниченное внутригрудной фасцией.
     <b>грудница</b> -- см. <i>Мастит.</i>
     <b>грудной  проток</b>  (ductus  thoracicus,  PNA,  BNA, JNA) -- лимфатический
сосуд, по котором у лимфа  оттекает в венозное русло от ног,  таза, стенок и
органов  брюшной полости,  левой  руки,  левой половины груди, головы и шеи;
образуется  в брюшной полости  слиянием кишечного  ствола,  правого и левого
поясничных стволов,  проходит  через  заднее средостение и  впадает в  левый
венозный угол.
     <b>грудной ребенок</b>  -- ребенок  от момента рождения до  конца первого года
жизни.
     <b>грудные  ветви</b>  грудоакромиальной  артерии (rami pectorales,  PNA, BNA,
JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>грудобрюшная  преграда</b>  (устар.;  diaphragma)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>грудь 1</b>  (thorax,  pectus, PNA,  BNA, JNA)  -- верхняя часть  туловища,
граница которой проводится сверху от яремной вырезки грудины  по  ключицам и
от акромиально-ключичных суставов к верхушке остистого  отростка VII шейного
позвонка,  а снизу  от мечевидного отростка грудины  по реберным  дугам до Х
ребра, передним концам  XI и XII  ребер и далее по нижнему краю XII ребер до
остистого отростка XII грудного позвонка.
     грудь килевидная -- см. <i>Грудная клетка килевидная.</i>
     грудь куриная (нрк) -- см. <i>Грудная клетка килевидная.</i>
     грудь 2 (mamma) -- см. <i>Железа молочная.</i>
     <b>Груздева способ</b> (В. С.  Груздев, 1866--1938, сов.  акушер-гинеколог) --
хирургическая операция пересечения  маточных труб  с наложением  их друг  на
друга   и   последующей   перитонизацией;   применяется   с   целью  половой
стерилизации.
     <b>грундиммунитет</b>  (нем.  Grundimmunitat,  от  Grund  почва,  основание  +
<i>иммунитет</i>)   <i>--</i>    состояние   иммунитета   после   первичной   иммунизации,
обеспечивающее мощную  и  быструю  продукцию  антител в  ответ на  повторное
введение соответствующего антигена.
     <b>Грунерта операция</b>  (К. Grunert, 1867--1905, нем. оториноларинголог)  --
хирургическая   операция  при   отогенном  тромбозе   сигмовидного   синуса,
заключающаяся во вскрытии  стенки синуса, луковицы внутренней яремной вены и
самой  вены,  удалении  тромба и  образовании открытого наружу  желоба путем
подшивания   краев   синуса  и  вены  к   коже;   внутренняя   яремная  вена
предварительно перевязывается.
     <b>группа здоровья</b> --  организованная группа  практически  здоровых  людей
среднего  и  пожилого   возраста,   занимающихся  физической   культурой  по
специальным  программам под  руководством тренера;  одна из форм организации
массовой физкультурно-оздоровительной работы.
     <b>группа  инвалидности</b>  --  категория  степени длительной  или постоянной
нетрудоспособности,     устанавливаемая    врачебно-трудовыми    экспертными
комиссиями; является основанием для получения определенных прав и льгот.
     группа инвалидности  I  -- Г.  и.,  к  которой относят  лиц,  полностью
нетрудоспособных и постоянно нуждающихся в постороннем уходе.
     группа   инвалидности   II   --   Г.   и.,   к  которой   относят  лиц,
нетрудоспособных, но могущих обойтись без постороннего ухода.
     группа   инвалидности   III   --  Г.   и.,  к   которой   относят  лиц,
нетрудоспособных по своей профессии, но  способных работать по другой, более
легкой  специальности  или  по   прежней  профессии,  но   при   значительно
облегченных условиях труда (сокращенный рабочий день и т. п.).
     <b>группа крови</b>  --  совокупность нормальных  иммуногенетических признаков
крови  -- изоантигенная структура  эритроцитов и  специфичность естественных
антиэритроцитарных  антител, позволяющая  объединять  людей  в  определенную
группу.
     группа  крови  I   (0)   --  Г.  к.,  характеризующаяся  отсутствием  в
эритроцитах изоантигенов А и В системы АВ0.
     группа крови II  (А) -- Г. к., характеризующаяся наличием в эритроцитах
изоантигена А системы АВ0.
     группа крови III (В) -- Г. к., характеризующаяся наличием в эритроцитах
изоантигена В системы АВ0.
     группа крови IV (AB) -- Г. к., характеризующаяся наличием в эритроцитах
изоантигенов А и В системы АВ0.
     <b>группа медицинского  усиления</b>  (син.  группа усиления)  -- штатное  или
нештатное   медицинское   подразделение,   предназначенное    для   усиления
медицинских пунктов и лечебных учреждений в  тех случаях, когда объем работы
последних превышает их штатные возможности.
     <b>группа  радиационной   опасности  веществ</b>  --  категория  классификации
радиоактивных  веществ  по  потенциальной  опасности внутреннего  облучения;
принадлежность  к определенной  Г.  р. о. в.  устанавливается по  минимально
значимой активности данного радионуклида.
     <b>группа специализированной медицинской  помощи</b> --  подразделение  отряда
специализированной   медицинской    помощи,    имеющее   в   своем   составе
врачей-специалистов  определенного  профиля, оснащенное специальными  видами
медицинского имущества и придаваемое госпиталю с целью его специализации.
     <b>группа  сцепления</b>  --  совокупность  генов,  локализованных   в   одной
хромосоме.
     <b>группа усиления</b> -- см. <i>Группа медицинского усиления.</i>
     <b>группоспецифические    вещества</b>    --   углеводсодержащие   соединения,
определяющие принадлежность  крови, секретов и тканей  организма к различным
антигенным группам.
     <b>группы   крови   лейкоцитарные</b>  --   особенности  антигенного  строения
лейкоцитов,  позволяющие  объединять людей в  различные  группы  (аналогично
группам крови).
     <b>Груцы   аллопластика</b>   (A.   Gruca,   род.   в   1894    г.,   польский
ортопед-травматолог) -- см. <i>Груцы операция.</i>
     <b>Груцы   дистрактор</b>  (A.  Gruca)   --  приспособление,  применяемое  при
ортопедических  операциях  фиксации  и коррекции  искривлений  позвоночника,
представляющее  собой домкрат  с  пружиной,  на  свободных  концах  которого
имеются  стебли для упора в  поперечные  отростки  позвонков  и  подвздошную
кость.
     <b>Груцы операция</b> (А. Gruca) -- 1) (син. Груцы аллопластика) хирургическая
операция исправления  деформации позвоночника при начальных стадиях сколиоза
путем имплантации  стягивающей  пружины  по выпуклой стороне искривления; 2)
хирургическая   операция   декомпрессии  спинного   мозга   при  спондилите,
осложненном параличами.
     <b>грушевидная  апертура</b>  (apertura  piriformis,  PNA,  BNA,   JNA;   син.
грушевидное  отверстие)  --  переднее   костное   отверстие  полости   носа,
ограниченное носовыми вырезками верхних челюстей и передними  краями носовых
костей.
     <b>грушевидное отверстие</b> -- см. <i>Грушевидная апертура.</i>
     <b>грушевидный  карман</b>  (recessus  piriformis,  PNA, BNA, JNA)  --  парное
углубление в гортанной части  глотки, расположенное  около  входа в  гортань
между выступами ее хрящей и боковой стенкой глотки.
     <b>грыжа</b> (hernia) -- выпячивание органа или его  части  через отверстия  в
анатомических  образованиях  под  кожу, в  межмышечные  пространства или  во
внутренние карманы и полости.
     грыжа амниотическая (h. amniotica) -- см. <i>Грыжа эмбриональная.</i>
     грыжа бедренная  (h. femoralis) -- Г. живота, выходящая через бедренный
канал.
     грыжа  бедренная  гребешковая (h. femoralis cristata; син. Клоке грыжа)
-- Г. б., проходящая медиальнее сосудистой лакуны.
     грыжа бедренная мышечно-лакунарная (h. femoralis musculolacunaris; син.
Гессельбаха грыжа) -- Г. б., проходящая через мышечную лакуну и спускающаяся
во влагалище подвздошно-поясничной мышцы.
     грыжа бедренная сосудисто-лакунарная (h. femoralis vasolacunaris) -- Г.
б., проходящая через сосудистую лакуну.
     грыжа  белой линии (h. lineae albae) -- Г. живота, выходящая через щель
в  белой  линии  живота; обычно  расположена в  эпигастральной  области  или
непосредственно над пупком, реже -- ниже пупка.
     грыжа  боковая (h.  lateralis) -- Г. живота,  расположенная  на боковой
поверхности брюшной стенки, выходящая через влагалище  прямой  мышцы  живота
или по полулунной (спигелиевой) линии.
     грыжа  внутрибрюшинная  (h.  intraperitonealis)  --  см.  <i>Грыжа  живота
внутренняя.</i>
     грыжа  вправимая   (h.  reducibilis)  --  Г.,  при  которой  содержимое
грыжевого мешка  легко  перемещается  обратно через грыжевое  отверстие.  Г.
врожденная  (h.  congenita)  --  Г.,  обнаруживаемая  у  новорожденного  или
возникающая сразу после рождения в связи с аномалиями развития.
     грыжа Гессельбаха -- см. <i>Грыжа бедренная мышечно-лакунарная.</i>
     грыжа десцеметовой оболочки -- см. <i>Десцеметоцеле.</i>
     грыжа диафрагмальная (h. diaphragmatica) -- Г. живота с выходом органов
брюшной  полости  в  грудную  полость  через  расширенные  щели  или дефекты
диафрагмы.
     грыжа диафрагмальная Бохдалека -- см. <i>Бохдалека диафрагмальная грыжа.</i>
     грыжа  диафрагмальная истинная  (h.  diaphragmatica  vera)  --  Г.  д.,
характеризующаяся  наличием  грыжевого  мешка,  ограничивающего  перемещение
органов брюшной полости.
     грыжа диафрагмальная ложная  (h. diaphragmatica spuria; син. эвентрация
диафрагмальная) -- Г.  д.,  при которой имеется сквозной дефект  диафрагмы и
пристеночной брюшины, а грыжевой мешок отсутствует.
     грыжа диафрагмальная передняя (h. diaphragmatica anterior) -- см. <i>Грыжа
парастернальная.</i>
     грыжа диафрагмальная травматическая (h.  diaphragmatica traumatica)  --
Г. д., обычно ложная, образующаяся на месте повреждения диафрагмы.
     грыжа живота (h. abdominalis)  -- Г.,  в  образовании которой участвуют
органы брюшной полости.
     грыжа   живота   внутренняя   (h.    abdominalis   interna;   син.   Г.
внутрибрюшинная)  -- Г. ж.,  при которой органы брюшной полости  выходят  во
внутрибрюшинный  карман, образовавшийся  вследствие  аномалий  развития  или
травмы.
     грыжа живота  наружная (h. abdominalis externa)  -- Г.  ж., при которой
органы брюшной полости вместе с покрывающей их париетальной брюшиной выходят
через естественные или искусственные отверстия в брюшной стенке.
     грыжа запирательная (h.  obturatoria)  --  Г.  живота, выходящая  через
запирательный канал под горизонтальной ветвью лобковой кости.
     грыжа запирательная переднегребешковая --  Г. з., располагающаяся между
гребешковой и приводящей мышцами бедра под широкой фасцией.
     грыжа  запирательная  позадигребешковая  --  Г. з., располагающаяся под
гребешковой мышцей.
     грыжа   интерпариетальная   (h.   interparietalis)    --   Г.   живота,
располагающаяся между наружной и внутренней косыми мышцами.
     грыжа    интерстициальная   (h.   interstitialis)   --    Г.    живота,
располагающаяся в толще брюшной стенки и не выходящая под кожу.
     грыжа Клоке -- см. <i>Грыжа бедренная гребешковая.</i>
     грыжа    костостернальная    (h.    costosternalis)    --   см.   <i>Грыжа
парастернальная.</i>
     грыжа Капера -- см. <i>Купера грыжа.</i>
     грыжа Ларрея -- см. <i>Грыжа парастернальная.</i>
     грыжа Литтре -- см. <i>Литтре грыжа.</i>
     грыжа Ложье -- см. <i>Ложье грыжа.</i>
     грыжа матки (h. uteri) -- см. <i>Гистероцеле.</i>
     грыжа   медиастинальная   (h.   mediastinalis)  --  диафрагмальная  Г.,
выходящая в средостение.
     грыжа межпозвоночного  диска (h.  disci intervertebralis)  --  Г.,  при
которой  студенистое ядро межпозвоночного  диска выпячивается в  позвоночный
канал.
     грыжа   межстеночная   (h.   interparietalis)  --   см.  <i>Грыжа  паховая
промежуточная.</i>
     грыжа мезентерико-париетальная (h. mesentericoparietalis)  -- см. <i>Грыжа
парадуоденальная.</i>
     грыжа  мечевидного  отростка (h.  processus  xiphoidei)  --  Г. живота,
выходящая через отверстие в мечевидном отростке; встречается редко.
     грыжа мозговая (h. cerebralis) -- см. <i>Грыжа черепно-мозговая.</i>
     грыжа Морганьи -- см. <i>Грыжа парастернальная.</i>
     грыжа  мочепузырная --  скользящая  паховая Г.,  при которой в грыжевом
мешке находится мочевой пузырь.
     грыжа мышечная  (myocele)  --  Г.,  при  которой  ткань  мышцы  при  ее
сокращении выпячивается через дефект в фасциальном футляре; при расслаблении
мышцы Г. м. исчезает.
     грыжа надчревная (h. epigastrica) -- см. <i>Грыжа эпигастральная.</i>
     грыжа  невправимая  (h.  irreducibilis) --  Г., при  которой содержимое
грыжевого мешка  не может быть вправлено через грыжевое отверстие  в связи с
образовавшимися сращениями или очень большими размерами Г.
     грыжа     парадуоденальная     (h.     paraduodenalis;     син.:     Г.
мезентерико-париетальная,  Трейтца  грыжа)  --  внутренняя  Г.  живота,  при
которой  какой-либо орган брюшной  полости попадает в  дуоденально-еюнальное
углубление (карман Трейтца).
     грыжа  парастернальная   (h.  parasternalis;  син.:  Г.  диафрагмальная
передняя, Г. костостернальная, Г.  ретростернальная, Ларрея  грыжа, Морганьи
грыжа) -- диафрагмальная Г., выходящая в средостение  через грудино-реберный
треугольник.
     грыжа паховая (h. inguinalis)  --  Г. живота, выходящая  через наружное
кольцо пахового канала.
     грыжа паховая канальная (син.  Г.  паховая неполная) -- стадия развития
косой  Г.  п.,  при  которой  дно  грыжевого  мешка  не  выходит  за пределы
поверхностного пахового кольца.
     грыжа паховая канатиковая (син.  Г.  паховая полная) -- стадия развития
косой Г. п., при которой она расположена по ходу семенного канатика,  выходя
за пределы поверхностного пахового кольца.
     грыжа паховая косая (h. inguinalis obliqua)  -- Г.  п., выходящая через
боковую паховую ямку.
     грыжа паховая надпузырная -- Г. п., выходящая через надпузырную ямку.
     грыжа паховая неполная (h. inguinalis incompleta) -- см. <i>Грыжа  паховая
канальная.</i>
     грыжа  паховая полная (h.  inguinalis completa) --  см.  <i>Грыжа  паховая
канатиковая.</i>
     грыжа  паховая промежуточная  (син. Г.  межстеночная)  --  Г.  п.,  при
которой  грыжевой  мешок  расположен между стенками  пахового  канала  и  не
достигает поверхностного пахового кольца.
     грыжа паховая прямая (h. inguinalis directa) -- Г.  п., выходящая через
медиальную паховую ямку.
     грыжа  пахово-мошоночная   (h.   inguinoscrotalis)   --   паховая   Г.,
спускающаяся в мошонку и растягивающая ее.
     грыжа  пищеводного отверстия (h.  hiatus esophagei; син. Г. хиатальная)
-- диафрагмальная Г., выходящая через расширенное пищеводное отверстие.
     грыжа  пищеводного  отверстия  параэзофагеальная (h.  hiatus  esophagei
paraesophagealis)  -- Г. п.  о., при которой  грыжевой  мешок  располагается
рядом с нижнегрудным отделом пищевода.
     грыжа   пищеводного   отверстия  эзофагеальная  (h.  hiatus   esophagei
esophagealis) --  Г.  п. о., при  которой  в средостение  перемещается часть
кардиального отдела желудка, непосредственно прилегающая к пищеводу.
     грыжа  послеоперационная (h. postoperativa)  --  Г.  живота,  выходящая
через дефект послеоперационного рубца.
     грыжа поясничная (h. lumbalis) -- Г.  живота, расположенная на задней и
боковой  его стенках  и выходящая через поясничный  треугольник (треугольник
Пти) или  через  поясничный сухожильный промежуток (промежуток Гринфельта --
Лесгафта).
     грыжа  промежностная  (h.   perinealis,  perineocele)   --  Г.  живота,
выходящая  через  расширившиеся  щели  между  мышцами  промежности  или   их
волокнами.
     грыжа профессиональная (h. professionalis)  --  Г. живота,  возникшая у
работающего  в   результате  систематического  поднятия,  переноски  больших
тяжестей или  напряжения  брюшного  пресса при  вынужденной рабочей  позе; в
настоящее время почти не
     грыжа пуповинная (h. funiculi umbilicalis) -- см. <i>Грыжа эмбриональная.</i>
     грыжа  пупочная  (h.   umbilicalis)   --  Г.  живота,  выходящая  через
расширенное пупочное кольцо.
     грыжа пупочная предбрюшинная -- Г. п. с двух- или трехкамерным грыжевым
мешком, расположенным между белой линией живота и брюшиной.
     грыжа  пупочного  канатика  (h.  funiculi  umbilicalis)  --  см.  <i>Грыжа
эмбриональная.</i>
     грыжа    ретростернальная   (h.    retrosternalis)   --    см.    <i>Грыжа
парастернальная.</i>
     грыжа Рихтера -- см. <i>Рихтера грыжа.</i>
     грыжа рубцовая (h. cicatricalis) -- Г.  живота, выходящая  через дефект
брюшной стенки, замещенный поддающимся растяжению рубцом.
     грыжа седалищная (h. ischiadica, ischiocele) -- Г. живота, выходящая на
заднюю поверхность таза через большое или малое седалищное отверстие.
     грыжа  скользящая -- Г.  живота, содержащая органы,  не со  всех сторон
покрытые брюшиной  (восходящая или нисходящая ободочная кишка, иногда слепая
кишка, мочевой пузырь); грыжевой мешок может отсутствовать.
     грыжа  спигелиевой линии --  боковая Г. живота,  выходящая через щели в
апоневрозе брюшной стенки по латеральному краю прямой мышцы живота.
     грыжа  спинномозговая  (h.  spinalis) --  Г.,  при  которой  содержимое
спинномозгового  канала (оболочки,  корешки и  спинной  мозг) выходит  через
врожденный  дефект  дужек,  реже  -- тел  позвонков; локализуется  обычно  в
пояснично-крестцовом отделе позвоночника.
     грыжа  стекловидного  тела (h. corporis  vitrei)  --  Г.,  при  которой
стекловидное тело выходит через зрачковое отверстие в переднюю камеру глаза;
наблюдается при афакии или смещении хрусталика.
     грыжа сухожильных перемычек -- Г. белой линии живота, выходящая в месте
спаяния сухожильных перемычек с  белой линией, при этом  грыжевое  отверстие
расположено сбоку от белой линии.
     грыжа травматическая  (h.  traumatica)  -- Г., при которой  образование
грыжевых ворот обусловлено травмой.
     грыжа Трейтца -- см. <i>Грыжа парадуоденальная.</i>
     грыжа устья мочеточника -- см. <i>Уретероцеле.</i>
     грыжа  ущемленная  (h.  incarcerata)  --  осложнение  Г.,  при  котором
наступило сдавление содержимого грыжевого мешка в грыжевых воротах.
     грыжа френоперикардиальная  (h. phrenopericardialis)  -- травматическая
диафрагмальная Г. с выхождением сальника в полость перикарда.
     грыжа хиатальная (анат. hiatus  esophageus пищеводное отверстие) -- см.
<i>Грыжа пищеводного отверстия.</i>
     грыжа черепно-мозговая (h. cerebralis; син.  Г. мозговая) -- врожденная
Г.,  при  которой  оболочки  и  вещество  головного  мозга  выходят  в  виде
опухолевидного образования через дефект костей черепа.
     грыжа черепно-мозговая  базальная (h. cerebralis basalis) -- Г.  ч.-м.,
выходящая через отверстие в костях основания черепа.
     грыжа  черепно-мозговая затылочная (h.  cerebralis  occipitalis) --  Г.
ч.-м.,  выходящая через отверстие  в  затылочной  кости; различают верхнюю и
нижнюю Г.  ч.-м. з.  соответственно ее  положения  выше или ниже затылочного
бугра.
     грыжа черепно-мозговаялобная  (h.  cerebralis frontalis)  -- Г.  ч.-м.,
выходящая через отверстие в лобной кости.
     грыжа  черепно-мозговая назальная (h.  cerebralis  nasalis) -- передняя
или базальная Г. ч.-м., выходящая в полость носа.
     грыжа черепно-мозговая назоорбитальная (h. cerebralis nasoorbitalis) --
см. <i>Грыжа черепно-мозговая носоглазничная.</i>
     грыжа черепно-мозговая назофронтальная (h. cerebralis nasofrontalis) --
см. <i>Грыжа черепно-мозговая носолобная.</i>
     грыжа    черепно-мозговая    назофронтоорбитальная    (h.    cerebralis
nasofrontoorbitalis) -- см. <i>Грыжа черепно-мозговая носо-лобно-глазничная.</i>
     грыжа черепно-мозговая назоэтмоидальная (h. cerebralis nasoethmoidalis)
-- см. <i>Грыжа черепно-мозговая носорешетчатая.</i>
     грыжа  черепно-мозговая  носоглазничная (h.  cerebralis  nasoorbitalis;
син. Г. черепно-мозговая назоорбитальная) -- передняя Г.  ч.-м., выходящая в
глазницу через место соединения решетчатой, лобной, слезной костей и лобного
отростка верхней челюсти.
     грыжа черепно-мозговая носолобная (h. cerebralis nasofrontalis; син. Г.
черепно-мозговая  назофронтальная)  -- передняя Г.  ч.-м.,  выходящая  через
канал,  образованный  решетчатой  пластинкой решетчатой  кости,  носовыми  и
слезными костями, а также глазничной и носовой частями лобной кости.
     грыжа    черепно-мозговая    носо-лобно-глазничная    (h.    cerebralis
nasofrontoorbitalis;  син.: Г.  черепно-мозговая  назофронтоорбитальная,  Г.
черепно-мозговая   фронтоназоорбитальная)   --   сочетание    носолобной   и
носоглазничной Г. ч.-м.
     грыжа  черепно-мозговая носорешетчатая  (h. cerebralis nasoethmoidalis;
син. Г.  черепно-мозговая  назоэтмоидальная) -- передняя Г. ч.-м., выходящая
между носовыми  костями,  лобным отростком верхней челюсти и хрящевой частью
носа.
     грыжа  черепно-мозговая передняя (h. cerebralis anterior) --  Г. ч.-м.,
при которой внутреннее кольцо костного грыжевого канала расположено на месте
слепого отверстия.
     грыжа черепно-мозговая  сагиттальная (h. cerebralis  sagittalis) --  Г.
ч.-м., выходящая через дефект черепа в области сагиттального и (или) лобного
швов.
     грыжа    черепно-мозговая    фронтоназоорбитальная    (h.    cerebralis
frontonasoorbitalis) -- см. <i>Грыжа черепно-мозговая носо-лобно-глазничная.</i>
     грыжа     черепно-мозговая     фронтоорбитальная     (h.     cerebralis
frontoorbitalis) -- Г. ч.-м.,  выходящая через дефект черепа на стыке лобной
кости и глазницы.
     грыжа  эмбриональная  (h.   embryonalis;  син.:  Г.  амниотическая,  Г.
пуповинная, Г. пупочного канатика, омфалоцеле, эвентрация эмбриональная)  --
аномалия  развития:  значительный   дефект  брюшной  стенки  с   выхождением
внутренних органов, покрытых растянутыми и истонченными элементами пуповины.
     грыжа эпигастральная (h.  epigastrica; син. Г. надчревная) -- Г.  белой
линии живота, расположенная между мечевидным отростком и пупком.
     <b>грыжевая вода</b> -- жидкость, скапливающаяся в полости грыжевого мешка при
ущемленной грыже живота.
     <b>грыжевая  оболочка</b>  --   совокупность   тканей,   окружающих   грыжевое
содержимое после его прохождения через грыжевые ворота.
     <b>грыжевое содержимое</b> -- органы и ткани, находящиеся в  полости грыжевого
мешка.
     <b>грыжевой мешок</b>  (saccus hernialis)  -- часть париетальной  брюшины  или
мозговых оболочек, выпячивающаяся через грыжевые ворота.
     <b>грыжевые  ворота</b>  -- естественное или  патологическое (образовавшееся в
результате травмы и т. д.) отверстие в черепе, мышечно-апоневротическом слое
брюшной  стенки  или  фасциальном  футляре,  через  которое выходит грыжевое
выпячивание.
     <b>грыжесечение</b> (herniotomia)  --  хирургический  метод лечения при грыжах
живота, заключающийся во вправлении грыжевого содержимого в брюшную полость,
отсечении грыжевого  мешка  и укреплении участка  брюшной стенки  в  области
грыжевых ворот.
     <b>грызуны</b> (Rodentia) -- отряд класса млекопитающих, объединяющий гл. обр.
растительноядных     животных,     характеризующихся      приспособленностью
зубочелюстного аппарата к  обработке твердой  растительной пищи; многие виды
являются  резервуаром и переносчиками  возбудителей  различных  инфекционных
болезней  человека; некоторые  виды Г. используются в  качестве лабораторных
животных.
     <b>Грэма метод</b> (С. F.  Graham, амер.  гельминтолог;  син. Грехема метод --
нрк)  --  метод  диагностики  гельминтозов,  заключающийся  в  выявлении яиц
гельминтов путем микроскопии целлюлозной ленты, предварительно приложенной к
перианальной области больного.
     <b>Грэма --  Кнолля метод</b>  (G. S. Graham, 1879--1942,  амер. патолог;  Ph.
Knoll,  1841--1900,  австрийский патолог) --  метод  определения  активности
пероксидазы гранулоцитов  крови и костного  мозга,  основанный на  окислении
гранулоцитами бензидина в присутствии перекиси водорода с образованием в них
коричневых гранул.
     <b>Грэма Литтла синдром</b> (Е. G. G. Little, 1867--1950, англ. дерматолог) --
см. <i>Литтла -- Лассюэра синдром.</i>
     <b>Грэма Стилла шум</b> (Graham Steell, 1851--1942, англ.  врач; син.: Грехема
Стилла  шум --  нрк, Стилла  шум) -- диастолический  шум,  прослушиваемый  в
области   проекции   клапана   легочного   ствола  при   его   относительной
недостаточности,   обусловленной   значительной   легочной  гипертензией   и
дилатацией    легочного    ствола    при    выраженном     сужении    левого
атриовентрикулярного отверстия.
     <b>Грюнвальда симптом</b> (Grunwald) --  появление экхимозов  вокруг пупка при
остром панкреатите, обусловленное местным токсическим поражением сосудов.
     <b>грязевая кабина</b> -- специально  оборудованное изолированное помещение  в
грязелечебнице, предназначенное для проведения грязелечебных процедур одному
больному.
     <b>грязевая кухня</b>  --  помещение  в  грязелечебнице,  предназначенное  для
подготовки грязи к проведению лечебных процедур.
     <b>грязевая сопка</b> (син. грязевой вулкан) -- невысокий холм,  постоянно или
периодически  выбрасывающий  грязевую   массу,  газы,  воду;  встречается  в
газонефтеносных районах.
     <b>грязевое  озеро</b>  --  озеро,  донные  отложения  которого  частично  или
полностью  представлены  сульфидными иловыми,  сапропелевыми или  глинистыми
отложениями.
     <b>грязевое  хозяйство</b> --  месторождение  лечебных  грязей  в  комплексе с
бальнеотехническими сооружениями, оборудованием для добычи, транспортировки,
очистки,  нагрева  и  подачи грязи к больному, а  также  бассейнами  для  ее
хранения и регенерации.
     <b>грязевой  бассейн  регенерационный</b>   --  бетонное   или  железобетонное
сооружение  в виде  бассейна,  предназначенное  для хранения  и  регенерации
лечебных грязей.
     <b>грязевой вулкан</b> -- см. <i>Грязевая сопка.</i>
     <b>грязевой раствор</b> -- жидкая составная часть лечебных  грязей, содержащая
соли, органические вещества и газы.
     <b>грязеиндуктотермия</b>   (син.   индуктогрязелечение)   --  метод   лечения
сочетанным  воздействием  на  организм  грязевой  аппликацией  и  переменным
магнитным полем высокой частоты.
     <b>грязеиндуктофорез</b>  -- метод лечения сочетанным воздействием на организм
грязевой  аппликацией,  лекарственным электрофорезом и переменным  магнитным
полем высокой частоты.
     <b>грязелечебница</b> -- лечебно-профилактическое учреждение,  предназначенное
для проведения грязелечения.
     <b>грязелечение</b>  (син. пелоидолечение)  -- метод  лечения,  основанный  на
применении лечебных грязей.
     <b>грязи  лечебные</b> (син.  пелоиды) -- общее  название  отложений природных
водоемов и продуктов извержения грязевых сопок, применяемых в лечебных целях
в виде  ванн,  аппликаций  и  других процедур;  состоят из  воды и  веществ,
обладающих тонкодисперсной структурой, однородностью, пластичностью, высокой
теплоемкостью и низкой теплопроводностью.
     грязи  лечебные гидротермальные  -- Г. л. в виде  полужидких  глинистых
продуктов,  образующихся  в  зонах  активной  вулканической  деятельности  в
результате  выщелачивания  пород высокотемпературными  газопаровыми струями;
характеризуются   высокой  температурой,  кислой   реакцией  и  сравнительно
невысокой минерализацией грязевого раствора.
     грязи лечебные иловые сульфидные -- Г. л.,  представляющие собой иловые
отложения  соленых  водоемов  с  преобладанием  минеральных  компонентов,  в
частности сульфидов железа.
     грязи  лечебные  иловые  сульфидные  искусственные  --  Г.  л.  и.  с.,
приготовленные  из   органических,   минеральных  веществ   и  воды  (обычно
минеральной), по свойствам сходные с естественными грязями.
     грязи лечебные материковые -- сульфидные иловые Г. л., образовавшиеся в
соленых  озерах  материкового  происхождения;  характеризуются  значительным
содержанием сульфидов и высокой минерализацией грязевого раствора.
     грязи лечебные  морские -- сульфидные иловые Г. л.,  образовавшиеся  на
дне   морских  заливов;  характеризуются  невысоким  содержанием  сульфидов,
большим количеством глинистых частиц и сравнительно невысокой минерализацией
грязевого раствора.
     грязи   лечебные   озерно-ключевые   --   сульфидные  иловые   Г.   л.,
образовавшиеся  на   дне   соленых   озер,   питаемых  минеральными  водами;
характеризуются  высоким содержанием сульфидов  при разнообразном  составе и
различной минерализации грязевого раствора.
     грязи лечебные приморские -- сульфидные иловые Г. л., образовавшиеся на
дне  озер морского  происхождения (лиманных или  лагунных);  характеризуются
большим содержанием сульфидов и высокой минерализацией грязевого раствора.
     грязи  лечебные  радиоактивные (син.  Г. л.  радоновые)  --  Г.  л.,  в
грязевом  растворе которых  содержатся радон  и радиоактивные  продукты  его
распада.
     грязи лечебные радоновые -- см. <i>Грязи лечебные радиоактивные.</i>
     грязи лечебные сапропелевые -- см. <i>Сапропели.</i>
     грязи  лечебные  сопочные  --  Г.  л.,  представляющие  собой  продукты
разрушения горных пород, выбрасываемые на поверхность земли по тектоническим
трещинам;  характеризуются  наличием гидрокарбоната  и хлорида натрия; часто
содержат бром, йод, бор.
     грязи лечебные торфяные -- см. <i>Торфы лечебные.</i>
     <b>гуанидин</b> (син.: аминометанамидин,  аминоформамидин, карбамидин, урамин)
--  физиологически активное  вещество,  представляющее  собой  диамид  имида
угольной кислоты; входит в состав креатина и аргинина; играет  важную роль в
процессе обмена веществ.
     <b>гуаниловая  кислота</b>  (ГМФ; син.: гуанозинмонофосфат,  гуанозинфосфорная
кислота) -- мононуклеотид, в молекулу  которого входит гуанозин, связанный с
одной  молекулой  фосфорной  кислоты;  структурный  элемент  рибонуклеиновой
кислоты.
     <b>гуанин</b> -- азотистое основание (2-амино-6-оксипурин), входящее  в состав
физиологически  активных  соединений  --  циклического  гуанозинмонофосфата,
нуклеозид  -- моно-, ди-,  трифосфатов и  нуклеиновых кислот; используется в
фармацевтической промышленности для синтеза лекарственных средств.
     <b>гуаниндезаминаза</b>   --    фермент   класса    гидролаз   (КФ   3.5.4.3),
катализирующий гидролитическое отщепление аммиака от гуанина  с образованием
ксантина;  Г.  участвует  в  катаболическом превращении  гуанина  в  мочевую
кислоту.
     <b>гуанозин</b>  -- нуклеозид, состоящий из гуанина и  рибозы; входит в состав
нуклеотидов и нуклеиновых кислот.
     <b>гуанозинмонофосфат</b> -- см. <i>Гуаниловая кислота.</i>
     <b>гуанозинфосфорная кислота</b> -- см. <i>Гуаниловая кислота.</i>
     <b>Гуарниери  тельца</b>   (G.  Guarnieri,   1856--1918,   итал.  патолог)  --
цитоплазматические включения при натуральной оспе, обнаруживаемые чаще всего
вблизи ядра и представляющие собой скопления вирусных телец (вирионов).
     <b>Гуароа лихорадка</b> -- см. <i>Лихорадка Гуароа.</i>
     <b>Гуаффона -- Ру метод</b> (R. Goiffon, совр. франц. фармаколог; Roux) --  1)
метод  количественного   определения  органических  кислот  в   кале   путем
титрования  соляной  кислотой   их   растворимых  солей,  образующихся   при
добавлении к  фильтрату кала гидрата окиси кальция; 2) метод количественного
определения  аммиака  в  кале  путем  титрования щелочью  кислых  радикалов,
освобождающихся при добавлении к фильтрату кала формалина.
     <b>губа барабанного края</b> (labium limbi tympanicum, PNA; labium tympanicum,
BNA,  JNA)  --  нижняя часть  края костной спиральной  пластинки  улиткового
протока внутреннего уха.
     <b>губа  вертлужная</b>  (labrum  acetabulare,  PNA; labrum  glenoidale,  BNA;
labium  articulare, JNA; син. губа суставная) -- хрящевой ободок, проходящий
по краю вертлужной впадины тазовой кости, углубляющий ее.
     <b>губа заячья</b> (labium leporinum) -- см. <i>Расщелина губы.</i>
     <b>губа   преддверного   края</b>   (labium  limbi  vestibulare,  PNA;  labium
vestibulare,  BNA,  JNA)  --  верхняя  часть  костной  спиральной  пластинки
улиткового протока внутреннего уха.
     <b>губа ромбическая</b>  (labium  rhombicum,  LNE) -- парное утолщение  стенок
ромбического  мозга  зародыша  в месте перехода от тонкой крыши мозга к  его
толстым боковым пластинкам.
     <b>губа суставная</b>  -- 1) (labrum glenoidale,  PNA, BNA; labium articulare,
JNA) плечевого  сустава --  хрящевое образование,  увеличивающее поверхность
суставной  впадины  лопатки в  плечевом суставе; 2) (labrum glenoidale, BNA;
labium articulare, JNA) тазобедренного сустава -- см. <i>Губа вертлужная.</i>
     <b>губы</b>  рта  (labia  oris,  PNA,  BNA,  JNA)  --  органы,  ограничивающие
свободным  краем  ротовую  щель;  состоят  из  кожи,  круговой  мышцы  рта и
слизистой оболочки; различают верхнюю (labium superior) и нижнюю Г.  (labium
inferior), соединенные спайками в области углов рта.
     <b>губы   бластопора</b>   (labia   blastopori,  LNE)   --  края   бластопора,
образованные у  высших позвоночных,  в т. ч. человека,  клеточным материалом
первичной полоски зародыша;  различают дорсальную, боковые  и вентральную Г.
б.
     <b>губы маточного отверстия</b> -- см. <i>Губы отверстия матки.</i>
     <b>губы  отверстия  матки</b> (labia  ostii  uteri,  PNA,  BNA; labia orificii
externi uteri,  JNA;  син.  губы  маточного  отверстия)  --  свободные  края
отверстия матки, обращенные в полость влагалища; различают переднюю и заднюю
Г. о. м.
     <b>губы  подвздошного  гребня</b>  (labia  cristae  iliacae)  --  края  гребня
подвздошной  кости,  вдоль  которых  прикрепляются  широкие  брюшные  мышцы;
различают наружную (labium externum) и внутреннюю (labium internum) Г. п. г.
     <b>губы  половые большие</b> (labia majora  pudendi, PNA, BNA, JNA;  син. губы
срамные большие) -- округлые  складки кожи, ограничивающие с  боков  половую
щель.
     <b>губы половые малые</b> (labia  minora  pudendi,  PNA,  BNA,  JNA; син. губы
срамные малые) -- складки кожи, расположенные  кнутри от больших половых губ
и ограничивающие преддверие влагалища.
     <b>губы срамные большие</b> -- см. <i>Губы половые большие.</i>
     <b>губы срамные малые</b> -- см. <i>Губы половые малые.</i>
     <b>губы  тапира</b> -- конфигурация губ  рта, характеризующаяся их утолщением,
выстоянием   и   малоподвижностью,  отвисанием   нижней   губы;  обусловлена
псевдогипертрофией  круговой  мышцы  рта  и  атрофией  остальной  мимической
мускулатуры; наблюдается при миопатии.
     <b>губы шероховатой линии</b>  (labia lineae  asperae, PNA, BNA; labia cristae
femoris,  JNA)  -- костные  гребни, образующие шероховатую  линию  на задней
поверхности тела бедренной кости и постепенно расходящиеся в проксимальном и
дистальном  направлениях;   различают   латеральную  (laoium   laterale)   и
медиальную (labium mediale) Г. ш. л.
     <b>Губарева   складка</b>   (А.   П.  Губарев,  1855--1931,   сов.   анатом  и
акушер-гинеколог)  -- складка слизистой оболочки у места соединения пищевода
с желудком, препятствующая забросу желудочного содержимого в пищевод.
     <b>Губарева--Гаусса  признак</b>  (А. П.  Губарев,  1855--1931, сов. анатом  и
акушер-гинеколог;  С.  J.  Gauss,  1875<i>--</i>1957<i>,</i>  нем.  гинеколог)  --  легкая
подвижность  шейки матки  во всех направлениях, не передающаяся телу  матки;
ранний признак беременности.
     <b>Губарева --  Рачинского метод</b> (А. П. Губарев, 1855--1931, сов. анатом и
акушер-гинеколог;  Н.  И.  Рачинский,  отеч.  гинеколог) --  метод остановки
маточного кровотечения в послеродовом периоде перегибанием  тела матки через
край лобкового симфиза и прижатия ее руками.
     <b>Губера   сенестическая  шизофрения</b>  --   шизофрения   с   преобладанием
разнообразных сенестопатий в  виде ощущений жжения, стягивания,  раздирания,
переворачивания и т. п.
     <b>губной желобок</b> (philtrum, PNA; син. подносовой желобок) -- вертикальное
углубление на поверхности лица, расположенное по средней линии от  основания
перегородки носа до края верхней губы.
     <b>губно-краевая  борозда</b>  (sulcus labiomarginalis, BNA,  JNA)  --  парная
кожная складка, идущая от угла рта книзу параллельно носогубной борозде.
     <b>губные ветви</b> (rami labiales, JNA) -- 1) наружной половой артерии -- см.
Перечень анат. терминов<i>;</i>  2) подвздошно-пахового нерва -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>губные  ветви верхние</b> подглазничного нерва  (rami labiales  superiores,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>губные ветви  нижние</b> подбородочного нерва  (rami  labiales  inferiores,
PNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>губоподбородочная  складка</b>  (plica  labiomentalis)  --  кожная складка,
расположенная горизонтально между основанием нижней губы и подбородком.
     <b>губчатое вещество  кости</b> (substantia spongiosa, PNA,  BNA, JNA, LNH) --
внутренняя  часть  кости,  представляющая  собой  массу костных  перекладин,
расположенных   соответственно  направлению  сил  сжатия   и   растяжения  и
составляющих структурную основу кости.
     <b>губчатое  тело  полового  члена</b>  (corpus spongiosum  penis,  PNA;  син.
пещеристое  тело  мочеиспускательного  канала)  --  непарное  цилиндрическое
образование с утолщениями на концах, входящее в структуру  полового  члена и
сходное по  строению  с его пещеристыми  телами; через  Г. т. п. ч. проходит
мочеиспускательный канал.
     <b>Гувера симптом</b> (Ch. F. Hoover, 1865--1927, амер. врач) -- см. <i>Грассе --
Госселя -- Гувера симптом.</i>
     <b>Гудвина--Белта--Соррентино операция</b> (W. Е. Goodwin, совр. амер. уролог;
Е. Belt,  совр.  амер,  уролог;  М. Sorrentino,  совр.  итал.  уролог;  син.
уретеросигмоидостомия) -- хирургическая операция наложения анастомоза  между
мочеточниками и сигмовидной кишкой для отведения мочи в кишечник с введением
дренажных трубок в мочеточники из просвета кишки.
     <b>Гуделла  иглы</b> (Goodell) -- изогнутые  хирургические иглы  с  удлиненным
прямолинейным  участком  около   ушка  для   более   надежного   удерживания
иглодержателем.
     <b>Гуддена  пучок</b>  (В.  A. Gudden, 1824--1886, нем.  невропатолог)  -- см.
<i>Пучок сосцевидно-покрышечный.</i>
     <b>Гуддена  симптом</b> (В.  A.  Gudden)  -- сочетание  зрачковых  расстройств
(миоза,  анизокории,  ослабления   или  исчезновения  реакции  на   свет)  с
нарушениями конвергенции; наблюдается при тяжело протекающей белой горячке и
алкогольных энцефалопатиях.
     <b>Гуддена спайка</b> (В. A. Gudden) -- см. <i>Спайка надзирательная нижняя.</i>
     <b>Гудовернига симптом</b> (К. Hudovernig, 1873--1928, венгерский невропатолог
и психиатр)  --  урежение  пульса  при надавливании на поверхностные болевые
точки;   наблюдается  при  болевых   ощущениях,   обусловленных   поражением
внутренних органов.
     <b>Гудпасчера  синдром</b> (Е. W.  Goodpasture, 1886--1960, амер. патолог)  --
см. <i>Синдром легочно-почечный наследственный</i>.
     <b>Гудушаури компрессионно-дистракционный аппарат</b> (О. Н. Гудушаури, род. в
1925 г., сов. ортопед-травматолог) -- ортопедический аппарат для репозиции и
фиксации костных отломков при переломах, а также для  удлинения конечностей,
состоящий  из двух дуг с V-образно расположенными спицами, проводимыми через
костные  отломки,  репонирующей  дуги  и  двух разводных  винтов,  с помощью
которых осуществляется сопоставление костных отломков.
     <b>Гудушаури -- Зацепина остеотомия</b> (О. Н. Гудушаури, род. в 1925 г., сов.
ортопед-травматолог;    С.    Т.    Зацепин,   род.   в    1923   г.,   сов.
ортопед-травматолог)  -- корригирующая остеотомия при саблевидной деформации
кости,  заключающаяся  в  иссечении  клиновидного  участка  кости  в области
деформации, формировании шипа на выпуклой поверхности дистального отломка  и
сопоставлении отломков с внедрением  шипа в губчатое вещество проксимального
отломка.
     <b>Гудушаури -- Сабуровой методика</b> (О. Н. Гудушаури, род. в 1925 г.,  сов.
ортопед-травматолог;    Н.   К.   Сабурова,    род.    в   1930   г.,   сов.
ортопед-травматолог)   --   методика    двухэтапного   лечения   больных   с
посттравматической лучевой косорукостью, состоящая из  дистракции предплечья
при  помощи аппарата Гудушаури с  последующим восстановлением длины  лучевой
кости трубчатым ауто- или аллотрансплантатом.
     <b>Гужеро синдром</b> (С. Gougerot) -- см. <i>Гужеро -- Фальты синдром.</i>
     <b>Гужеро -- Блюма синдром</b> (Н. Е. Gougerot, 1881--1955, франц. дерматолог;
P. Blum, 1878--1933, франц.  врач) --  см.  <i>Дерматит лихеноидный пурпурозный
пигментный.</i>
     <b>Гужеро  --   Бюрнье  эпителиомоподобная  веррукома</b>   (Н.  Е.  Gougerot,
1881--1955, франц. дерматолог; Burnier) -- см. <i>Веррукома эпителиомоподобная.</i>
     <b>Гужеро -- Дюперра трехсимптомная болезнь</b>  (Н. Е.  Gougerot, 1881--1955,
франц.  дерматолог;  В.  Duperrat;  син.  Гужеро --  Дюперра  трехсимптомный
синдром)  -- аллергический  васкулит,  характеризующийся  появлением на коже
бедер и голеней высыпаний трех типов: пурпуры, эритематозных пятен и плотных
дермальных узелков.
     <b>Гужеро  -- Дюперра трехсимптомный синдром</b> (Н.  Е. Gougerot, 1881--1955,
франц.  дерматолог;  В.  Duperrat)  -- см.  <i>Гужеро -- Дюперра трехсимптомная
болезнь.</i>
     <b>Гужеро -- Карто болезнь</b> (Н. Е. Gougerot, 1881--1955, франц. дерматолог;
A.  Carteaud,  род.  в  1897  г.,  франц.  дерматолог)  -- см.  <i>Папилломатоз
папулезный сливающийся.</i>
     <b>Гужеро  --  Фальты   синдром</b>  (С.  Gougerot;  W.   Falta,   1875--1950,
австрийский врач;  син.: Гужеро  синдром, синдром  плюригландулярный, Фальты
синдром) --  сочетание  сухой  морщинистой  кожи, преждевременного выпадения
зубов,   ослабления  половой  функции,  физической  и  психической  астении;
наблюдается при атрофии желез внутренней секреции.
     <b>Гужеро -- Хейли -- Хейли пузырчатка</b> (Н. Е. Gougerot, 1881--1955, франц.
дерматолог; W. Н. Hailey, род. в  1898 г., амер. дерматолог; Н. Hailey, род.
в  1909 г., амер. дерматолог) --  см.  <i>Пузырчатка доброкачественная семейная
хроническая.</i>
     <b>Гужеро   --   Шегрена  синдром</b>  (Н.  Е.  Gougerot,  1881--1955,  франц.
дерматолог;  Н. S. С.  Sjogren, род. в 1899 г., шведский офтальмолог;  син.:
ксеродерматоз,  Предтеченского --  Гужеро -- Шегрена синдром, синдром сухой,
Сьегрена   синдром,  Шегрена  синдром)   --   болезнь   неясной   этиологии,
характеризующаяся  сочетанием   признаков   недостаточности   желез  внешней
секреции -- потовых, слюнных, сальных, слезных и др.
     <b>Гулеке операция</b>  (N. Guleke, 1878--1958, нем. хирург; син.  радикотомия
экстрадуральная)  --  хирургическая  операция  экстрадурального  пересечения
задних корешков спинного мозга.
     <b>Гули синдром</b> (В. F. Gouley, совр. амер.  врач) -- сочетание выпячивания
в третьем межреберном  промежутке во время систолы, сменяющегося  западением
во время диастолы, расширения сердца влево  на уровне прикрепления III ребра
к    грудине,     систолического    шума    над    легочной    артерией    и
электрокардиографических  признаков   гипертрофии  правых   отделов  сердца;
наблюдается при спаечном перикардите, осложненном сдавлением устья легочного
ствола.
     <b>гуманизм</b> (лат.  humanus человеческий, человечный) -- система воззрений,
признающая  ценность человека как  личности,  характеризующаяся  защитой  ее
достоинства и свободы развития, считающая благо  человека основным критерием
оценки социальных  институтов, а  принципы  равенства  и  справедливости  --
нормой отношений между людьми.
     <b>гумбед</b> -- см. <i>Озокерит.</i>
     <b>Гумилевского  щипцы</b> -- акушерский  инструмент  для извлечения плода  за
головку  (реже --  за  ягодицы), представляющий собой прямые  щипцы,  бранши
которых перекрестно сочленяются  посредством скользящего замка, допускающего
смещение  бранш  по  их  длине, что  дает возможность накладывать щипцы  при
асинклитическом вставлении головки.
     <b>гумма</b> (gumma;  от лат. gummi камедь) -- хронический  инфильтрат  в виде
узла, склонного к распаду и изъязвлению.
     гумма кальциевая -- крупная спаянная с кожей  Г. в подкожной клетчатке,
содержащая крошковатую или кашицеобразную массу,  состоящую из нерастворимых
солей кальция;  возникают при системном  кальцинозе, чаще в области  крупных
суставов.
     гумма сифилитическая (g. syphiliticum; син.: гранулема  сифилитическая,
сифилид гуммозный, сифилома третичная) -- безболезненная полушаровидная  Г.,
являющаяся проявлением третичного активного сифилиса.
     гумма  скрофулезная  (g.   scrofulosum)  --   Г.,   внешне  сходная   с
сифилитической, возникающая  при колликвативном туберкулезе  кожи,  чаще  на
боковых поверхностях шеи.
     гумма  фрамбезийная (g. framboesicum)  -- Г. при  третичной  фрамбезии,
имеющая   тестообразную   консистенцию,   вскрывающаяся    с    образованием
малоболезненной  язвы  с  острыми  или  нависающими  краями,  дном, покрытым
сероватыми грануляциями и скудным серозно-гнойным отделяемым.
     <b>Гуммельсгейма   --  О'Коннора  операция</b>  (Е.  К.  М.   Т.  Hummelsheim,
1868--1952,  нем.  офтальмолог;  R.  P.  O'Connor,  род.  в 1878  г.,  амер.
офтальмолог) -- хирургическая операция замещения парализованной прямой мышцы
глаза частью волокон соседних функционирующих мышц.
     <b>гуморальная  регуляция</b>  -- регуляция жизнедеятельности,  осуществляемая
через  жидкие среды организма (кровь, лимфу, тканевую  жидкость)  с  помощью
биологически  активных  веществ,  выделяемых клетками, тканями и  органами в
процессе их функционирования.
     <b>гуморальные  факторы</b>  --  образующиеся  в  различных  тканях и  органах
биологически активные  вещества, действие  которых на  организм опосредовано
через его жидкие среды.
     <b>гуморальный</b>  (humoralis; лат. humor  влага, жидкость) --  относящийся к
жидким внутренним средам организма.
     <b>Гумпрехта тени</b> (F. Gumprecht, 1864--1947, нем. врач) -- см.  <i>Боткина --
Гумпрехта тельца.</i>
     <b>гунду</b> (син. анакре) -- развитие по обе стороны корня носа (реже с одной
стороны) экзостозов  носовых отростков верхней челюсти;  позднее  проявление
фрамбезии.
     <b>Гунна симптом</b> (R. М.  Gunn, 1850--1909, англ. офтальмолог; син.:  Гунна
синкинетический  симптом, Гунна феномен,  Маркуса Гунна феномен,  синкинезия
пальпебромандибулярная)  -- непроизвольное  поднимание  опущенного века  при
открывании рта и отведении  нижней челюсти в сторону, противоположную птозу;
вид патологической синкинезии, наблюдающийся при некоторых поражениях ствола
мозга, сопровождающихся птозом.
     <b>Гунна синкинетический симптом</b> (R. М. Gunn) -- см. <i>Гунна симптом.</i>
     <b>Гунна феномен</b> (R. М. Gunn) -- см. <i>Гунна симптом.</i>
     <b>гуннеровская язва</b>  (G.  L.  Gunner, 1868--1957, амер.  уролог)  -- язва
мочевого   пузыря,   обычно   в   области  его  верхушки,  возникающая   при
интерстициальном цистите.
     <b>Гунтера болезнь</b>  (с. Hunter, англ. врач 20 в.) -- см. <i>Мукополисахаридоз</i>
II <i>типа.</i>
     <b>Гунтера  перевязка  артерии</b>  (J.  Hunter,  1728--1793,  шотл. анатом  и
хирург; син. перевязка артерии на протяжении) -- наложение лигатуры на сосуд
центральнее  поврежденного  участка  в  том месте,  где перевязка технически
легче выполнима.
     <b>Гунтера пучок</b>  (J.  Hunter, 1728--1793, шотл. анатом и  хирург) --  см.
<i>Связка яичка направляющая.</i>
     <b>Гунтера синдром</b> (С. Hunter, англ. врач  20 в.) -- см. <i>Мукополисахаридоз
II типа.</i>
     <b>Гунтера  --  Шрегера  полосы</b> (J. Hunter,  1728--1793,  шотл.  анатом  и
хирург; Ch. H. Th. Schreger, 1768--1833, датский анатом) -- темные и светлые
радиально  расположенные  полосы,  обнаруживаемые  в   отраженном  свете  на
продольных шлифах зубов в нормальной зубной эмали.
     <b>гунтеров канал</b> (canalis Hunteri; J.  Hunter, 1728--1793, шотл. анатом и
хирург) -- см. <i>Приводящий канал.</i>
     <b>гунтерова связка</b> (ligamentum  Hunteri;  J.  Hunter) -- см. <i>Связка яичка
направляющая.</i>
     <b>гунтеровский  глоссит</b>  (W.   Hunter,   1861--1937,  англ.  врач;  син.:
гунтеровский  язык,  Меллера   --   Гунтера  глоссит,  язык   малиновый)  --
ярко-красная окраска языка и глянцевитость его поверхности, появляющиеся при
дефиците витамина B12 и фолиевой кислоты.
     <b>гунтеровский  шанкр</b> (J. Hunter, 1728--1793,  шотл. анатом и  хирург) --
см. <i>Шанкр твердый.</i>
     <b>гунтеровский  язык</b>   (W.  Hunter,   1861--1937,  англ.  врач)  --   см.
<i>Гунтеровский глоссит.</i>
     <b>Гупперта  --  Сальковского  проба</b> (К.  Н. Huppert,  1832--1904, чешский
физиолог и  химик;  Е.  L. Salkowski,  1844--1923,  нем.  биохимик) -- метод
обнаружения  желчных пигментов  в моче  по появлению  желто-сине-зеленоватой
окраски  при растворении  в  спирте, подкисленном  соляной кислотой,  осадка
мочи, полученного воздействием на нее известковой водой.
     <b>Гурвича  симптом</b> --  возникновение боли  в области лобкового симфиза, в
паховой области и в приводящих  мышцах бедра при  его отведении, наблюдаемое
при симфизите.
     <b>Гуревича симптом</b> (Н. И.  Гуревич, 1871--1962, сов.  хирург) -- усиление
боли в правой подвздошной  области при надавливании ребром ладони на область
правого подреберья; признак хронического аппендицита.
     <b>Гуревича синдром</b>  (М.  О.  Гуревич,  1878--1953,  сов.  психиатр;  син.
окулостатический феномен) --  потеря  равновесия при движении глазных яблок,
сопровождающаяся шумом  в ушах,  головокружением и  тошнотой;  наблюдается у
больных,  перенесших  тяжелую   травму   черепа   или  при   недостаточности
кровообращения в позвоночных и базилярной артериях.
     <b>Гуревича  система  отведений  ЭКГ</b>  (М. Б.  Гуревич, сов. кардиолог)  --
система двухполюсных  грудных  отведений  электрокардиограммы,  при  которой
отрицательный электрод располагают  во втором межреберье по левой  грудинной
линии, а  положительные --  в  точке проекции верхушечного толчка на  заднюю
подмышечную линию и в области верхушечного толчка; применяется для уточнения
локализации инфаркта миокарда.
     <b>Гуревича -- Манна симптом</b> (М. О. Гуревич, 1878--1953, сов. психиатр; L.
Mann,  1866--1936,   нем.  невропатолог)  --  усиление  головной   боли  при
открывании глаз и движениях глазных яблок в остром  периоде черепно-мозговой
травмы,   свидетельствующее   об   имеющемся   раздражении    внутричерепных
сосудисто-оболочечных рецепторов.
     <b>Гурлер болезнь</b> (G. Hurler, совр. нем. педиатр) -- см. <i>Мукополисахаридоз
I типа.</i>
     <b>Гурлер синдром</b> (G. Hurler) -- см. <i>Мукополисахаридоз I типа.</i>
     <b>Гурлер синдром поздний</b> (G. Hurler) -- см. <i>Мукополисахаридоз V типа.</i>
     <b>Гурлер  --  Пфаундлера  --  Гунтера  болезнь</b>  (G.  Hurler,  совр.  нем.
педиатр.; М. Pfaundler, 1872--1947, нем.  педиатр; С.  Hunter, англ. врач 20
в.) -- см. <i>Гаргоилизм.</i>
     <b>Гурлер -- Эллиса полидистрофия</b> (G. Hurler, совр. нем. педиатр; R. W. B.
Ellis, 1902--1966, англ. педиатр) -- см. <i>Мукополисахаридоз I типа.</i>
     <b>Гурмагтига клетки</b> (нрк; N. Gorrmaghtigh, 1890--1960, белы. врач) -- см.
<i>Клетки юкставаскулярные.</i>
     <b>Гусакова  метод</b>  (Л.  А.  Гусаков,  род. в  1875 г.,  сов.  акушер)  --
абдоминальное кесарево сечение с поперечным разрезом в нижнем сегменте матки
и последующим тупым расширением разреза.
     <b>Гусева  симптом</b> -- появление  боли  в  правой  подвздошной  области при
выгибании туловища назад и  влево в положении стоя с поднятыми вверх руками;
признак хронического аппендицита.
     <b>гусеницы "жгучие"</b> -- общее  название  гусениц бабочек  сем. златогузок,
желтогузок  и  многих  тропических видов,  тело  которых снабжено волосками,
обладающими  сильным  раздражающим  действием  при  попадании  на  кожу  или
слизистые оболочки.
     <b>гусиная  лапка большая</b>  (pes  anserinus  major)  -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>гусиная  лапка  глубокая</b>  (pes  anserinus  profundus)  --  совокупность
расходящихся  пучков  сухожилия  полуперепончатой  мышцы,  расположенных   у
медиального края большеберцовой кости под поверхностной гусиной лапкой.
     <b>гусиная  лапка  малая</b>  (pes anserinus  miror)  --  совокупность  ветвей
подглазничного нерва сразу после его выхода из подглазничного отверстия.
     <b>гусиная   лапка   поверхностная</b>   (pes  anserinus   superficialis)   --
треугольный   апоневроз   портняжной,   тонкой   и   полусухожильной   мышц,
расположенный у медиального края большеберцовой кости.
     <b>гусиное  горлышко</b> (устар.) -- пальпаторно определяемая  четкообразность
периферических артерий при их атеросклерозе.
     <b>Гусынина  операция</b>  (В.  А.  Гусынин,  сов.  хирург)  --  хирургическая
операция  устранения  дефекта  уретры  при  мошоночной гипоспадии с  помощью
филатовского стебля, сформированного из кожи бедренного треугольника.
     <b>Гусынина  ринопластика</b>   (В.  А.  Гусынин)  --  хирургическая  операция
пластики полностью разрушенного хрящевого отдела  носа хрящами  обеих  ушных
раковин с  помощью  двух круглых кожных  стеблей, заготовленных на  передней
грудной стенке.
     <b>Гутман  --  Гутмана  метод</b>  (Е. В.  Gutman;  А.  В. Gutman, совр. амер.
ученые) -- метод количественного определения активности щелочной фосфатазы в
сыворотке   крови,  основанный  на  ферментативном  гидролизе  двунатриевого
монофенилфосфата  с  последующим колориметрическим  определением  количества
образующегося фенола.
     <b>Гуттманна  симптом</b>  (P.  Guttmann,  1834--1893,  нем.  врач)   --  шум,
определяемый при аускультации над  щитовидной железой  у  больных  диффузным
токсическим зобом.
     <b>Гутцейта реакция</b>  (Н.  W. Gutzeit,  1845--1888,  нем.  химик)  -- метод
определения  мышьяка или селена  в исследуемом материале,  основанный на  их
способности  восстанавливать  нитрат  серебра с образованием  осадка черного
цвета.
     <b>Гутцманна проба</b> (Н.  Gutzmann,  1865--1922,  нем. оториноларинголог) --
метод выявления функциональных  расстройств голосового  аппарата, основанный
на том, что при их наличии внезапное прекращение надавливания  на щитовидный
хрящ  во  время  пения  приводит  к  резкому  повышению  звука  с  медленным
восстановлением исходной частоты.
     <b>Гюблера синдром</b> (А.  М. Gubler, 1821--1879,  франц. врач) -- см. <i>Мийяра
-- Гюблера синдром.</i>
     <b>Гюбшера  тенотом</b> (Hubscher) -- хирургический инструмент  для подкожного
рассечения сухожилий, имеющий на одном конце ручки нож, а на другом -- копье
для прокола кожи.
     <b>Гюйона буж</b> (J.  С.  F. Guyon, 1831--1920,  (франц.  уролог) -- см.  <i>Буж
головчатый.</i>
     <b>Гюйона инстиллятор</b> (J. С. F. Guyon) -- см. <i>Инстиллятор.</i>
     <b>Гюйона разрез</b> (J. С. F. Guyon) --  Y-образный  разрез, производимый при
промежностном сечении мочевого пузыря.
     <b>Гюйона шприц</b>  (J.  С. F.  Guyon)  -- шприц с  поршнем, перемещающимся в
цилиндре с помощью  винта, при  каждом полуобороте которого  выделяется одна
капля содержимого;  предназначен для  инстилляции  в заднюю часть  уретры  и
мочевой пузырь.
     <b>Гюйона  эвакуатор</b> (J. С. F. Guyon) -- уретральный катетер для эвакуации
содержимого мочевого пузыря, отличающийся оливообразной формой головки.
     <b>Гюйона -- Пасто пластика</b> (J. С. F. Guyon, 1831--1920, франц. уролог; О.
Pasteau,  1870--1957,  франц.  хирург)  --  метод  закрытия свища  уретры  с
использованием кожного лоскута на ножке, взятого ниже свища.
     <b>Гюйона  -- Синицына буж</b> (J.  С. F. Guyon, 1831--1920, франц. уролог; ф.
И.  Синицын,  1835--1907,  отеч.  уролог) --  эластический уретральный буж с
металлической муфтой  на  конце, имеющей винтовую нарезку  для присоединения
одного из 14 оливообразных наконечников (с No8 по No21 по шкале Шарьера).
     <b>Гюнтера  болезнь</b>  (Н.  Gunther,  1884--1956,  нем.   терапевт)  --  см.
<i>Уропорфирия эритропоэтическая.</i>
     <b>Гюнтера  операция</b>   (G.  В.  Gunther,  1801--1866,   нем.  хирург)   --
костно-пластическая ампутация голени с  косым рассечением  ее  костей  сзади
сверху -- кпереди вниз  и фиксации к ним соответствующим  образом  опиленной
пяточной кости; модификация операции Пирогова.
     <b>Гюнтца симптом</b>  (Е. Cuntz, нем. ортопед)  --  сглаженность  поясничного
лордоза при выпадении межпозвоночного диска.
     <b>Гюнцбурга  реактив</b> (А. О.  Gunzburg,  род. в  1861  г.,  нем. врач)  --
реактив,   содержащий   флороглюцин,   ванилин   и  спирт,  применяемый  при
качественном определении соляной кислоты в желудочном соке.
     <b>гюрза</b> -- см. <i>Vipera lebetina.</i>
     <b>Гюртле  клетки</b>  (К.  W. Hurthle,  1860--1945,  нем.  гистолог)  --  см.
<i>Асканази клетки.</i>
<ul><a name=5></a><h2>Д</h2></ul>
     <b>Дабина -- Джонсона синдром</b> (I. N. Dubin, род. в 1913 г., амер. патолог;
F. В. Johnson) -- см. <i>Дубина -- Джонсона синдром.</i>
     <b>Давиденкова горметонический синдром</b> (С. Н. Давиденков, 1880--1961, сов.
невропатолог) -- см. <i>Горметония.</i>
     <b>Давидсона реакция</b> (нрк; I. Davidsohn, род. в 1902 г., амер. патолог) --
см. <i>Дейвидсона реакция.</i>
     <b>давимая  ложечка</b>  (J.   Daviel,  1696--1762,  франц.  офтальмолог)   --
инструмент для выведения ядра хрусталика и хрусталиковых масс при экстракции
катаракты, представляющий собой тупую глубокую ложечку овальной формы.
     <b>давление изгнания  крови</b> --  давление  в  полостях желудочков  сердца в
момент размыкания полулунных заслонок клапанов аорты и легочного
     <b>давление  кровенаполнения</b>  -- давление  в полости желудочков  сердца  в
момент раскрытия створок предсердно-желудочковых клапанов.
     <b>давность  захоронения  трупа</b> -- период  времени,  прошедший  с  момента
захоронения трупа до момента его исследования.
     <b>давность  наступления  смерти</b> -- период  времени, прошедший  с  момента
наступления смерти до момента исследования трупа.
     <b>давность повреждения</b>  -- период времени, прошедший с момента  нанесения
повреждения до момента исследования (освидетельствования).
     <b>Дайка -- Янга врожденная гемолитическая анемия</b> (S. С. Dyke, совр. англ.
патолог; F. Young, совр. англ. патолог) -- см. <i>Анемия макроцитарная.</i>
     <b>Даймонда  пуповинный  метод</b>  (L.  К. Diamond,  род.  в 1902  г.,  амер.
педиатр; син. пуповинный метод переливания крови) -- метод переливания крови
новорожденному через катетер, введенный в пупочную вену, путем многократного
выпускания по 20 м<i>л</i> крови с введением такого же количества донорской крови в
течение 2--3 часов; применяется при гемолитической болезни новорожденных.
     <b>Даймонда  --  Блекфена анемия</b>  (L. К.  Diamond, род. в 1902 г.,.  амер.
педиатр; К. D. Blackfan, совр. амер. педиатр) --  врожденная болезнь неясной
этиологии  у  детей  грудного возраста,  характеризующаяся  недостаточностью
эритропоэза и проявляющаяся симптомами анемии.
     <b>дакномания</b>  (dacnomania;  греч.  dakno  кусать  +  <i>мания</i>) <i>--</i> навязчивое
стремление кусать окружающих.
     <b>Д'Акосты синдром</b>  (J.  d'Acosta, 1539--1600,  исп. монах)  --  комплекс
выраженных  проявлений горной болезни, включающий  одышку, цианоз, обмороки,
нарушения зрения и слуха.
     <b>дакри-</b>  (дакрио-; греч. dakryon слеза) -- составная часть сложных слов,
означающая относящийся к слезам", железный".
     <b>дакрио-</b> -- см. <i>Дакри-.</i>
     <b>дакриоаденит</b> (dacryoadenitis; <i>дакрио-</i> +  греч.  aden  железа +  <i>-ит</i>) <i>--</i>
воспаление слезной железы.
     <b>дакриоканаликулит</b>  (dacryocanaliculitis;  <i>дакрио-</i>  +  лат.  canaliculus
канадец + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Каналикулит.</i>
     <b>дакриопс</b> (dacryops; <i>дакри-</i>  + греч.  ops  глаз)  -- ретенционная киста,
развивающаяся в слезной железе или в ее выводном протоке.
     <b>дакриостеноз</b>  (dacryostenosis;  <i>дакрио-</i> +  греч. stenosis  сужение)  --
сужение носослезного протока.
     <b>дакриоцист-</b> (дакриоцисто-;  <i>дакрио-</i> + греч. kystis  пузырь,  мешок)  --
составная часть сложных слов, означающая относящийся к слезному мешку.
     <b>дакриоцистит</b> (dacryocystitis; <i>дакриоцист-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление слезного
мешка.
     дакриоцистит  новорожденных  (d.  neonatorum)   --  Д.,   обусловленный
сохранением  мембраны,  закрывающей  у  плода  выход носослезного  протока в
полость носа, реже -- другими аномалиями слезоотводящих путей.
     дакриоцистит острый (d. acuta) -- см. <i>Флегмона слезного мешка.</i>
     дакриоцистит флегмонозный  (d.  phlegmonosa) -- см.  <i>Флегмона  слезного
мешка.</i>
     дакриоцистит хронический (d. chronica) -- Д., обусловленный нарушениями
проходимости  носослезного протока; характеризуется упорным слезотечением  и
выделением гноя из слезного мешка.
     <b>дакриоцисто-</b> -- см. <i>Дакриоцист.</i>
     <b>дакриоцистография</b> (<i>дакриоцисто-</i>  + греч. grapho писать, изображать)  --
рентгенография   слезоотводящих  путей  после   их  заполнения   контрастным
веществом.
     <b>дакриоцисториностомия</b>  (dacryocystorhinostomia;  <i>дакриоцисто-</i>  +  греч.
rhis, rhinos нос + stoma отверстие; син. риностомия -- нрк) -- хирургическая
операция  наложения  соустья  между  слезным  мешком  и  полостью  носа  для
восстановления оттока слезы в носовую полость.
     дакриоцисториностомия    внутренняя     (d.     interna)     --     см.
<i>Дакриоцисториностомия эндоназальная.</i>
     дакриоцисториностомия наружная (d. externa) -- Д., осуществляемая через
разрез кожи: в области слезного мешка.
     дакриоцисториностомия эндоназальная (d. endonasalis; греч. endon внутри
+  лат.  nasalis  носовой;  син.:  Д.  внутренняя,  Уэста  операция) --  Д.,
осуществляемая через полость носа.
     <b>дакриоцистоэтмоидостомия</b>  (dacryocystoethmoidostomia;   <i>дакриоцисто-</i>  +
анат. os ethmoidale решетчатая кость + греч. stoma отверстие) -- модификация
дакриоцисториностомии, при которой удаляют также часть лабиринта  решетчатой
кости, препятствующую наложению соустья.
     <b>дакриоцистэктомия</b>  (dacryocystectomia;  <i>дакриоцист-  +   эктомия;</i>  син.
экстирпация слезного мешка)  --  хирургическая  операция  удаления  слезного
мешка.
     <b>дакриурия</b>  (dacryuria;  <i>дакри-</i> +  греч.  uron  моча)  -- непроизвольное
мочеиспускание во время истерического припадка.
     <b>дактил-</b> (дактило-;  греч. daktylos  палец)  -- составная  часть сложных
слов, означающая "относящийся к пальцам.
     <b>дактилалгия</b>   (dactylalgia;   <i>дактил-</i>   +  греч.   algos   боль;   син.
дактилодиния) -- боль в пальцах.
     <b>дактилион</b> (dactylion; греч. dakfylos палец) -- см. <i>Пальцевая точка.</i>
     <b>дактилит</b> (dactylitis; <i>дактил- + -ит</i>) <i>--</i> воспаление фаланг пальцев кисти
туберкулезной  этиологии,  характеризующееся утолщением и деструкцией кости,
припухлостью, болезненностью  при движениях, иногда образованием абсцессов и
свищей.
     дактило- -- см. <i>Дактил-.</i>
     <b>дактилогрипоз</b> (dactylogryposis; <i>дактило-</i> + греч.  gryposis искривление)
--  врожденная  деформация  кисти или стопы, характеризующаяся  искривлением
пальцев.
     <b>дактилодиния</b>  (dactylodynia;  <i>дактил-</i>  +  греч.  odyne  боль)   --  см.
<i>Дактилалгия.</i>
     <b>дактилолиз  спонтанный</b> (dactylolysis  spontanea; <i>дактило-</i> + греч.  ysis
разложение, распад) -- см. <i>Аньюм.</i>
     <b>дактилология</b>   (<i>дактило-</i>  +  греч.  logos  слово)  --  способ   общения
глухонемых с помощью ручной азбуки.
     <b>дактиломегалия</b> (dactylomegalia; <i>дактило-</i> + греч. megas, megalu большой)
-- аномалия развития: чрезмерно большие размеры пальцев рук и (или) ног.
     <b>дактилоскопия</b>  (<i>дактило-</i>  +  греч.  skopeo   рассматривать)  --  раздел
криминалистики, изучающий морфологию папиллярных узоров ладонной поверхности
ногтевых фаланг  пальцев  рук; методы Д.  используются в  судебной медицине,
антропологии, медицинской генетике и т. д.
     <b>Далена -- Фукса симптом</b> (A. Dalen, 1866--1940, шведский офтальмолог; Е.
Fuchs, 1851--1930, австрийский офтальмолог) -- утолщение базальной пластинки
сосудистой  оболочки  глаза  (пластинки Бруха) в виде бугорков, состоящих из
лимфоцитов и эпителиоидных клеток; наблюдается при хронических увеитах.
     <b>Даль-Берга  реакция</b>  (Г.  А. Даль-Берг)  -- метод  различения  женского
молока и  молока животных (в основном коровьего), основанный на том, что при
добавлении  к молоку подкисленного раствора хлорида  кальция и метилоранжа с
последующим нагреванием коровье молоко свертывается, а женское нет.
     <b>Дальгрена  кусачки</b>  (К.  Dahlgren,   1864--1924,  шведский  хирург)  --
инструмент для  вскрытия полости черепа  путем  прокусывай  ия  кости  между
трепанационными отверстиями; имеет сменный узкий нож,  проходящий через щель
в рабочей губке.
     <b>Дальзаса  -- Неттера -- Мюссе симптомокомплекс</b> (J. Dalsace; A.  Netter;
R.  Musset)  --  первичная  аменорея  и  первичное  бесплодие, обусловленные
сращениями в полости матки при туберкулезе половых органов.
     <b>дальнейшая  точка ясного  зрения</b> (punctum remotum) --  точка зрительной
оси,   удаленная   на   наибольшее   расстояние,  с   которого   изображения
рассматриваемых предметов четко  проецируются  на  светочувствительный  слой
сетчатки при максимальном расслаблении аккомодации.
     <b>дальнозоркость</b>  (hypermetropia;  син.: гиперметропия,  рефракция  глаза
гиперметропическая) -- аномалия рефракции глаза,  при  которой главный фокус
оптической системы глаза находится позади сетчатки.
     дальнозоркость истинная (h. vera) -- см. <i>Дальнозоркость полная.</i>
     дальнозоркость  комбинационная  (h.  combinata)   --  Д.,  при  которой
уменьшение  длины оси глаза  и преломляющей  силы  его оптической системы не
выходит  за  пределы  величин,  встречающихся  при  эмметропии,   однако  их
сочетание вызывает нарушение рефракции.
     дальнозоркость осевая  (h.  axialis) -- Д., обусловленная недостаточной
длиной оптической оси глаза.
     дальнозоркость полная (h. totalis; син. Д. истинная) -- Д.,  выявляемая
после устранения привычного напряжения аккомодации атропинизацией глаза.
     дальнозоркость  рефракционная  (h.  refractiva)  --  Д.,  обусловленная
недостаточной преломляющей силой оптической системы глаза.
     дальнозоркость  скрытая (h.  latens) --  Д.,  компенсируемая  привычным
напряжением аккомодации глаза.
     дальнозоркость старческая (h. senilis) -- см. <i>Пресбиопия.</i>
     дальнозоркость явная (h. manifesta) -- Д.,  не компенсируемая привычным
постоянным напряжением аккомодации.
     <b>Дальримпля симптом</b> (J.  Dalrymple,  1804--1852,  англ.  офтальмолог) --
расширенная  глазная щель с обнаженной  склерой  над лимбом; наблюдается при
тиреотоксикозе вследствие повышения тонуса мышц верхнего века.
     <b>Дальтона -- Сейделла папулезный муциноз кожи</b> (Dalton;  Seidell) --  см.
<i>Муциноз кожи папулезный.</i>
     <b>дальтонизм</b> (daltonismus; J. Dalton, 1766--1844, англ. химик и физик) --
нарушение   цветового  зрения,  характеризующееся  неспособностью  различать
красный и зеленый цвета.
     <b>"дамские  шпильки"</b>  --  наблюдаемое  при  капилляроскопии  удлинение  и
извитость отрезков капилляров; признак артериальной гипертензии.
     <b>Дамуазо линия</b>  (L.  Н. С. Damoiseau,  1815--1890, франц. врач)  --  см.
<i>Эллиса -- Дамуазо -- Соколова линия.</i>
     <b>Данбольта  -- Клосса синдром</b> (N. Danbolt, совр. норвежский  дерматолог;
К. Closs, совр. норвежский врач) -- см. <i>Акродерматит энтеропатический.</i>
     <b>Даниша феномен</b> (J. Danycz, 1860--1928,  польский  патолог) -- изменение
токсичности  эквивалентной смеси токсина с  антитоксином  в  зависимости  от
порядка   добавления   токсина  к   антитоксину:  нетоксичность  смеси   при
одномоментном и токсичность при дробном добавлении.
     <b>Даниша -- Исаченко палочка</b> (Salmonella enteritidis var. danysz, Вег; J.
Danysz,  1860--1928,  польский  патолог; Б. Л.  Исаченко,  1871--1948,  сов.
микробиолог) -- бактерия рода Salmonella  сем. Enterobacteriaceae; подвижная
грамотрицательная  палочка  с  закругленными  концами;  возбудитель  пищевых
токсикоинфекций у человека.
     <b>Даниэлса  ретроклавикулярная  биопсия</b>  (А.  С.  Daniels;  син.  биопсия
прескаленная)  --  биопсия  участка  клетчатки  шеи  (сзади  от  ключицы)  с
лимфатическими узлами, применяемая для выявления метастазов рака легкого.
     <b>Данса симптом</b> (J. В.  H. Dance,  1797--1832, франц. врач)  -- западение
брюшной стенки в правой подвздошной области при илеоцекальной инвагинации.
     <b>Даньини  --  Ашнера  прием</b> (G.  Dagnini,  @1866--1928, итал.  врач;  В.
Aschner, 1883--1960, австрийский гинеколог) -- см. <i>Ашнера прием.</i>
     <b>Даньини  --  Ашнера рефлекс</b> (G.  Dagnini;  В.  Aschner) -- см.  <i>Рефлекс
глазосердечный.</i>
     <b>дарвинизм</b>   (Ch.    Darwin,   1809--1882,    англ.    натуралист)    --
материалистическое  учение  об  эволюции органического мира,  основанное  на
теории естественного отбора Дарвина.
     <b>дарвинизм   социальный</b>   (син.   социал-дарвинизм)   --  направление  в
буржуазной социологии  второй половины  19  в.  и  начала  20 в.,  сводившее
закономерности    развития   человеческого   общества    к   закономерностям
биологической эволюции и выдвигавшее  принципы естественного  отбора, борьбы
за   существование   и   выживания  наиболее   приспособленных   в  качестве
определяющих факторов общественной жизни.
     <b>дарвинов бугорок</b> (Ch. Darwin) -- см. <i>Бугорок ушной раковины.</i>
     <b>Даркшевича  ядро</b> (Л.  О. Даркшевич, 1858--1925, сов.  невропатолог)  --
ядро медиального продольного пучка,  расположенное в покрышке среднего мозга
выше  ядра  глазодвигательного   нерва;  входит  в  состав  экстрапирамидной
системы.
     <b>Дарлинга  болезнь</b> (S. T. Darling, 1872--1925, амер. паразитолог) -- см.
<i>Гистоплазмоз.</i>
     <b>Дарлинга  метод</b> (S. T.  Darling) --  метод обогащения при приготовлении
препаратов  фекалий  для  гельминтоовоскопии,  основанный  на  оседании  яиц
гельминтов  при  центрифугировании  с  последующим  их всплыванием  в  смеси
глицерина с насыщенным раствором поваренной соли.
     <b>Дарлинга цитомикоз</b> (S. Т. Darling) -- см. <i>Гистоплазмоз.</i>
     <b>дарсонвализация</b> (J. A. d'Arsonval, 1851--1940, франц. физиолог и физик)
--  общее  название  методов  электролечения,  основанных  на  использовании
переменного импульсного тока или электромагнитного поля высокой частоты.
     дарсонвализация местная -- Д., заключающаяся в воздействии на отдельные
участки тела больного слабым импульсным переменным током высокой  частоты  и
высокого напряжения.
     дарсонвализация  общая (син.  индуктотерапия) --  Д.,  заключающаяся  в
воздействии на  весь организм  больного  слабым  импульсным электромагнитным
полем высокой частоты.
     <b>Д'Арсонваля  ток</b> (J.  A. d'Arsonval) --  слабый  импульсный  переменный
электрический ток высокого напряжения с быстрозатухающим  и высокочастотными
колебаниями; применяется для электролечения.
     <b>Дарье болезнь</b>  (J. Darier,  1856--1938, франц.  дерматолог; син.: Дарье
вегетирующий  фолликулярный псороспермоз,  дискератоз  фолликулярный, ихтиоз
фолликулярный,  кератоз   фолликулярный  вегетирующий)   --   наследственный
дерматоз,  характеризующийся   нарушением   процесса   ороговения   по  типу
дискератоза   и   проявляющийся  множественными  милиарными   фолликулярными
гиперкератотическими   папулами,   группирующимися   в  крупные   бляшки   с
бородавчатой или папилломатозной поверхностью.
     <b>Дарье вегетирующий фолликулярный псороспермоз</b> (J. Darier) --  см. <i>Дарье
болезнь.</i>
     <b>Дарье  центробежная кольцевидная  эритема</b>  (J. Darier) --  см.  <i>Эритема
кольцевидная центробежная.</i>
     <b>Дарье -- Русси саркоид</b> (J. Darier,  1856--1938,  франц. дерматолог;  G.
Roussy, 1874--1948, франц. врач; син.: саркоид  диссеминированный узловатый,
саркоид  подкожный, саркоид рассеянный узловатый) -- поражение кожи  неясной
этиологии, характеризующееся образованием в  подкожной клетчатке на туловище
и бедрах безболезненных узлов.
     <b>Дарье --  Феррана  дерматофибросаркома</b>  (J.  Darier, 1856--1938, франц.
дерматолог;   М.   Ferrand,   1878--1940,   франц.   дерматолог)   --    см.
<i>Дерматофибросаркома выбухающая.</i>
     <b>датчик</b>  --  конструктивно  обособленное звено  измерительного  прибора,
предназначенное для восприятия контролируемой величины и преобразования ее в
сигнал, удобный для передачи на вторичную аппаратуру с целью его дальнейшего
преобразования или  регистрации; различные Д. находят  широкое  применение в
диагностической, лечебной и исследовательской аппаратуре.
     <b>датчик  баллистокардиографический</b>   --  см.   <i>Баллистокардиографическая
приставка.</i>
     <b>датчик кишечный</b> -- см. <i>Радиокапсула.</i>
     <b>Дауна  болезнь</b>  (J.  Down,  1828--1896,  англ.  врач; син.:  акромикрия
врожденная  --  нрк,  дисплазия генерализованная  фетальная,  эмбриодия)  --
хромосомная  болезнь,  обусловленная  трисомией   по   21-й  паре  хромосом;
проявляется олигофренией, мышечной гипотонией, недостаточностью  эндокринных
желез   (особенно   щитовидной)   и   своеобразным   внешним   видом:   косо
расположенными глазными щелями, широкой уплощенной переносицей, эпикантусом,
полуоткрытым ртом, короткими пальцами.
     <b>Даунса  гомогенизатор</b>  (A. L. Dounce)  -- аппарат для измельчения ткани
печени,   почек   и   других   паренхиматозных   органов  при  биохимических
исследованиях,  представляющий  собой  стеклянный  или  стальной  цилиндр  с
шарообразным поршнем.
     <b>Даффи изоантигены</b>  (по имени больного Duffy) -- см. <i>Изоантигены системы
Даффи.</i>
     <b>Дашевского --  Самойлова проба</b> (А. И.  Дашевский, род. в  1904 г., сов.
офтальмолог;  А.  Я. Самойлов, род. в  1897  г., сов. офтальмолог) --  метод
раннего  выявления  глаукомы  путем  кампиметрии, основанный  на  увеличении
слепого пятна после пребывания больного глаукомой в темноте.
     <b>двенадцатиперстно-кишечное вдавление</b> печени [impressio duodenalis, PNA,
JNA; impressio  duodenalis (hepatis), BNA;  син. дуоденальное  вдавлени ] --
углубление  на нижней  поверхности  правой  доли  печени;  место  прилегания
двенадцатиперстной кишки.
     <b>двенадцатиперстно-тощекишечный  изгиб</b>  (flexura  duodenojejunalis, PNA,
BNA, JNA) -- изогнутая часть двенадцатиперстной кишки в месте ее перехода  в
тощую кишку.
     <b>двенадцатиперстно-тощекишечный  карман</b>   --  см.  <i>Дуоденально-еюнальное
углубление.</i>
     <b>двигательная бессвязность</b> -- см. <i>Возбуждение хаотическое.</i>
     <b>двигательная   буря</b>    --    импульсивное   двигательное   возбуждение,
сопровождающееся    бессмысленной   агрессией,   паническим   бегством   или
хаотическими действиями.
     <b>двигательная  единица</b> --  группа мышечных  волокон, иннервируемых одним
мотонейроном.
     <b>двигательный перекрест</b> -- см. <i>Перекрест пирамид.</i>
     <b>двигательный режим</b> -- см. <i>Режим движений.</i>
     <b>движение (-я)</b> в физиологии -- перемещение всего организма или отдельных
его частей.
     движение   автоматизированные   --  осуществляемые   без  сознательного
регулирования целенаправленные Д., размеренные по силе, амплитуде и скорости
благодаря многократным упражнениям (тренировке).
     движение  активные  --  Д.,  обусловленные  деятельностью мышц;  термин
применяется для противопоставления пассивным Д.
     движение  амебоидное --  Д.  клетки путем изменения ею  своей  формы  с
образованием   временных  протоплазматических   отростков   --  псевдоподий;
характерно для простейших и для некоторых клеток высших животных.
     движение глаз ассоциированные (син. Д. глаз сочетанные) -- Д. глаз, при
которых  оба глаза  одновременно  поворачиваются в одну  и  ту же сторону (в
горизонтальном, вертикальном или диагональном направлении).
     движение глаз  быстрые (БДГ)  -- симметричные  Д.  глаз,  длительностью
0,5--1,5 сек., регистрируемые во время быстрого сна.
     движение глаз  вестибулярные  рефлекторные -- непроизвольные Д.  глаз в
сторону,   противоположную   наклону   головы,  обусловленные   раздражением
рецепторного аппарата внутреннего уха.
     движение  глаз  дивергентные  --  симметричные  Д. глаз  с  разведением
зрительных осей.
     движение  глаз  конвергентные  -- симметричные  Д.  глаз  со  сведением
зрительных осей.
     движение глаз плавные -- см. <i>Движения глаз прослеживающие.</i>
     движение глаз прослеживающие  (син. Д. глаз  плавные) -- равномерные Д.
глаз в условиях непроизвольной зрительной фиксации перемещающихся объектов.
     движение глаз сочетанные -- см. <i>Движения глаз ассоциированные.</i>
     движение глаз установочные -- см. <i>Движения глаз фиксационные.</i>
     движение   глаз   фиксационные   (син.   Д.   глаз   установочные)   --
непроизвольные микродвижения глаз при фиксации взора на неподвижном объекте;
включают тремор, дрейф и микросаккады.
     движение  глаз фузионные  -- рефлекторные Д. глаз, обеспечивающие такое
их  положение,  при  котором  изображения  объектов  точно  проецируются  на
корреспондирующие точки сетчаток.
     движение  дыхательные  --  Д.  грудной  клетки, приводящие к изменениям
объема легких.
     движение   кишечника   маятникообразные   --   ритмически  чередующееся
укорочение  и   удлинение   участка   кишечника  вследствие   сокращения   и
расслабления его продольного мышечного слоя.
     движение  мерцательное  --  1)  Д.  клетки,  осуществляемое  с  помощью
жгутиков  или  ресничек (напр., у простейших); 2) Д. ресничек  мерцательного
эпителия.
     движение  пассивные -- Д. тела  или его частей,  осуществляемые за счет
приложения силы извне.
     движение  произвольное  (син.  Д.  сознательное)  -- целесообразное Д.,
контролируемое сознанием.
     движение сознательное -- см. <i>Движение произвольное.</i>
     движение стереотипные -- см. <i>Стереотипия двигательная.</i>
     движение  фантомные  (франц.  fantome,  от  греч.   phantasma  призрак,
представление) -- мнимые Д., ощущаемые больным в ампутированной конечности.
     <b>движение населения  естественное</b>  --  изменение  численности  населения
данной  территории  в  результате  взаимодействия  основных  демографических
явлений -- рождаемости и смертности.
     <b>движение населения механическое</b> -- см. <i>Переселение.</i>
     <b>двоение</b> -- см. <i>Диплопия.</i>
     <b>двоение  физиологическое</b> (син. диплопия физиологическая) -- субъективно
не  ощущаемое удвоение изображения на  сетчатке объекта, находящегося  ближе
или дальше точки фиксации; обусловливает восприятие глубины пространства.
     <b>двойной  блок</b>  --.  нарушение  нервно-мышечной   проводимости  по  типу
антидеполяризационного   блока,   иногда   развивающееся    при   применении
деполяризирующих курареподобных средств.
     <b>двойной зеленый</b> -- см. <i>Метиловый зеленый.</i>
     <b>двойной набор хромосом</b> -- см. <i>Диплоидный набор хромосом.</i>
     <b>двойной ручной прием</b> -- см. <i>Смелли -- Зигемундин прием.</i>
     <b>двойня</b> -- два плода в полости матки, развивающиеся одновременно.
     двойня   двуяйцовая  --   Д.  из   двух  одновременно   оплодотворенных
яйцеклеток.
     двойня однояйцовая -- Д. из одной оплодотворенной яйцеклетки.
     двойня сросшаяся -- аномалия  развития  однояйцовой Д., при которой  не
произошло полного разделения плодов.
     <b>двубрюшная  ветвь</b>  лицевого  нерва  (ramus  bigastricus,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>двукрылые</b>  (Diptera) -- отряд насекомых, представители  которого  имеют
только  одну  пару крыльев;  к  Д.  относятся,  напр.,  многие  кровососущие
насекомые (комары, мошки, мокрецы, москиты, слепни), а также мухи.
     <b>двуокись   углерода</b>   (син.:  углекислый  газ,  угольный  ангидрид)  --
соединение  углерода с кислородом,  образующееся  в  организме в  результате
декарбоксилирования органических  кислот  и как  конечный продукт  окисления
всех органических веществ; выделяется гл. обр. с выдыхаемым воздухом.
     <b>двупалость</b> -- см. <i>Бидактилия.</i>
     <b>двуполость</b> -- см. <i>Гермафродитизм.</i>
     <b>двуправорукость</b> -- см. <i>Амбидекстрия.</i>
     <b>двуручное влагалищно-брюшностеночное  исследование</b>  --  см. <i>Влагалищное
исследование бимануальное.</i>
     <b>двуручное исследование</b> в гинекологии --  см.  <i>Влагалищное  исследование
бимануальное.</i>
     <b>двуустка китайская</b> -- см. <i>Clonorchis sinensis.</i>
     <b>двуустка ланцетовидная</b> -- см. <i>Dicrocoelium lanceatum.</i>
     <b>двуустка печеночная</b> -- см. <i>Fasciola hepatica.</i>
     <b>двухслойный метод</b> -- см. <i>Грациа метод.</i>
     <b>двухстаканная  проба</b>  --  ориентировочный метод  топической диагностики
патологических процессов мочеполовой системы, заключающийся в сборе утренней
мочи  последовательно в два сосуда с  раздельным исследованием  содержимого;
применяется чаще при выраженной пиурии или макрогематурии.
     <b>де-</b>  (дез-, дезо-; лат. de-)  -- приставка, означающая: 1) прекращение,
удаление,  устранение,  избавление  от  чего-либо, отделение;  отрицание или
изменение понятия, выраженного последующими частями слова; 2) движение вниз.
     <b>деанимация</b>  (устар.;  deanimatio;  <i>де-</i>  + лат. animatio одушевленность,
оживление) -- см. <i>Смерть мозга.</i>
     <b>Де  Ассиса метод</b> (истор.;  А.  de Assis)  --  метод  вакцинации  против
туберкулеза, основанный на повторном пероральном введении больших доз BCG.
     <b>деафферентация</b> <i>(де-</i> + <i>афферентация) --</i>  лишение  возможности проведения
сенсорного  возбуждения в  ц. н с.  от  органа  и (или) ткани  в  результате
нарушения   анатомической   целости   или   проводимости  иннервирующих   их
афферентных нервных волокон.
     <b>дебильность</b>  (debilitas;  лат. debilis  слабый, неспособный) --  легкая
степень    олигофрении,   характеризующаяся    примитивностью   суждений   и
умозаключений,   недостаточной   дифференциацией   эмоций,   ограниченностью
возможностей обучения, сниженной социальной адаптацией.
     <b>дебит воды  (газа)</b>  (франц.  debit расход)  -- количество  воды (газа),
изливающееся (или  откачиваемое)  из  источника,  скважины  или  колодца  за
единицу времени; выражается в <i>л/сек</i> или в <i>мг/сутки.</i>
     <b>дебит  пепсина</b>  -- количество  пепсина,  выделяемое железами желудка за
единицу времени (обычно за 1 час).
     <b>дебит сердца</b> --  количество крови, выбрасываемое желудочками  сердца за
единицу времени.
     <b>дебит  соляной  кислоты</b>  --  количество  соляной   кислоты,  выделяемое
железами желудка за единицу времени (обычно за 1 час).
     <b>Дебре  -- де  Тони -- Фанкони синдром</b>  (A. R. Debre,  род.  в 1882  г.,
франц. педиатр; G. de Toni, род. в 1895 г.,  итал. педиатр; G. Fanconi, род.
в 1892 г., швейц. педиатр) -- см. <i>Де Тони -- Дебре -- Фанкони синдром.</i>
     <b>Дебре -- Фибигера синдром</b> (A. R. Debre, род. в 1882 г., франц. педиатр:
J.   A.  G.   Fibiger,   1867--1928,   датский  патолог)  --   см.   <i>Синдром
адреногенитальный с потерей солей.</i>
     <b>девастация</b>  (лат.  devastatio  опустошение,  истребление)  --  комплекс
мероприятий,  направленных на полное  уничтожение  возбудителей гельминтозов
человека, животных и растений на всех стадиях  развития этих возбудителей  и
во всех местах их пребывания.
     <b>Де  Веккера ирис-ножницы</b> (L. de Wecker, 1832--1906, франц. офтальмолог)
-- см. <i>Веккера ирис-ножницы.</i>
     <b>девентеровский  таз</b>   (pelvis  Deventeri;  Н.   Deventer,   1651--1724,
голландский акушер) -- см. <i>Таз простой плоский.</i>
     <b>Девержи болезнь</b>  (М. G. A.  Devergie,  1798--1879,  франц. врач) -- см.
<i>Лишай красный волосяной отрубевидный.</i>
     <b>Девержи  остроконечный  красный лишай</b> (М. G. A. Devergie) -- см.  <i>Лишай
красный волосяной отрубевидный.</i>
     <b>deviation conjuguee</b>  (франц. "содружественное отклонение")  --  один из
ранних симптомов  острых  сосудистых нарушений  в  области одного  полушария
большого мозга: отклонение глаз и  головы в сторону,  соответствующую  очагу
поражения и противоположную парализованной половине тела.
     <b>девиация</b>  (франц.  deviation, от  лат.  deviare  сбиваться  с  пути)  в
генетике --  вызванное  мутациями изменение  процессов онтогенеза в одном из
альтернативных направлений.
     <b>девиация   интринсикоидная</b>   (англ.   intrinsic   внутренний,  от  лат.
intrinsecus внутри) -- см. <i>Внутреннее отклонение электрокардиограммы.</i>
     <b>девиация  половая</b>  --   отклонение  от  общепринятых  в  рамках  данной
этнической культуры форм  полового поведения,  не относящееся к  болезненным
состояниям.
     <b>Девика болезнь</b> (Е. Devic, 1858--1930, франц. врач) -- см. <i>Оптикомиелит.</i>
     <b>Девика синдром</b> (Е. Devic) -- см. <i>Оптикомиелит.</i>
     <b>Де   Ври  синдром</b>   (А.  De  Vries,   совр.  израильский   педиатр)  --
наследственное сочетание  геморрагического  синдрома  с аномалиями  развития
ладони и синдактилией II и III пальцев кисти.
     <b>девственная плева</b> [hymen PNA, JNA; hymen  (femininus), BNA; син. гимен)
-- складка слизистой оболочки,  расположенная между  преддверием  и полостью
влагалища,  имеет соединительнотканную основу, содержащую мышечные  волокна,
нервы и кровеносные сосуды.
     девственная плева  валикообразная  (син. Д.  п. тесемчатая) --  Д.  п.,
имеющая вид толстого мясистого валика.
     девственная плева губовидная  (син. Д. п. губчатая) -- полулунная Д. п.
с небольшой выемкой посередине.
     девственная плева губчатая -- см. <i>Девственная плева губовидная.</i>
     девственная  плева  двойная  (h.  duplex)  --  см.   <i>Девственная  плева
двудольная.</i>
     девственная плева  двудольная (h. bilobatus; син. Д. п. двойная) --  Д.
п.,  состоящая из  двух  лепестков  (долек),  расположенных  в  сагиттальной
плоскости.
     девственная   плева   заращенная   (h.   imperforatus;   син.   Д.   п.
непрободенная)  -- Д. п., не  имеющая отверстия и полностью закрывающая вход
во влагалище.
     девственная плева килевидная --  Д. п. с  отверстием  обычных размеров,
резко выдающаяся кпереди из-за валика, идущего в сагиттальном направлении, и
кажущаяся состоящей из двух половин -- правой и левой.
     девственная  плева кольцевидная  (h. anularis) -- Д. п.  с  круглым или
овальным отверстием в середине.
     девственная  плева  лепестковидная --  Д.  п.,  разделенная  небольшими
углублениями на лепестки.
     девственная плева непрободенная (h. imperforatus)  --  см.  <i>Девственная
плева заращенная.</i>
     девственная плева перегородчатая (h. septus; син. Д. п. перегороженная)
--  кольцевидная или полулунная  Д.  п., имеющая  два отверстия, разделенные
перегородкой.
     девственная  плева перегороженная (h. septus) -- см.  <i>Девственная плева
перегородчатая.</i>
     девственная  плева полулунная  (h.  semilunaris) -- Д. п., имеющая  вид
полумесяца,    рога    которого    направлены    к    наружному    отверстию
мочеиспускательного
     девственная плева решетчатая  (h. cribriformis) -- Д. п.  с  множеством
небольших отверстий.
     девственная плева тесемчатая -- см. <i>Девственная плева валикообразная.</i>
     девственная плева  трубчатая -- Д. п. с несколько приподнятыми  в  виде
трубки краями.
     девственная плева языковидная -- Д. п., край которой свободно выступает
в преддверие влагалища.
     <b>девственность</b>   (virginitas)  --  отсутствие  у  данного  лица  половых
сношений;  основным признаком  Д. у женщины является сохранность девственной
плевы.
     <b>дегазатор</b>  --  1)  лицо,  проводящее дегазацию; 2) вещество,  способное
вступать   в   химическую  реакцию  с  отравляющим  веществом  и   при  этом
обезвреживать его.
     <b>дегазационный прибор</b> --  аппарат для нанесения дегазирующих веществ  на
поверхности, зараженные отравляющими веществами.
     дегазационный  прибор  подвесной  (ПДП) --  Д.  п., устанавливаемый  на
грузовом автомобиле  и  обеспечивающий  равномерное рассыпание на  местности
твердого дегазатора.
     дегазационный  прибор ранцевый  (РДП)  --  Д. п., носимый на лямках  за
плечами  и предназначенный для орошения  поверхностей вооружения, техники  и
снаряжения  дегазирующими растворами;  растворы  подаются давлением воздуха,
нагнетаемого ручным насосом.
     дегазационный  прибор  ранцевый  корабельный  (РКДП) -- Д.  п.  р.  для
дегазации  корабельного  вооружения  и  техники;  растворы  подаются  сжатым
воздухом из баллона, входящего в состав прибора.
     <b>дегазационный  пункт</b>  -- подразделение противохимической защиты  войск,
развернутое на участке местности для дегазации и дезинфекции обмундирования,
обуви, снаряжения и индивидуальных средств защиты.
     <b>дегазация</b>  -- обезвреживание  и  (или)  удаление отравляющих веществ  с
поверхности  или  из  объема  зараженных  объектов  с  целью  предотвращения
поражения людей.
     дегазация  естественная  (син. самодегазация)  -- Д.,  происходящая под
воздействием природных факторов (тепла, влаги и пр.).
     дегазация  полная  --  Д.   всех  зараженных   отравляющими  веществами
поверхностей   боевой   техники,   вооружения,  снаряжения,   проводимая   в
незараженном районе с использованием специальных технических средств.
     дегазация   частичная   --  Д.   только  тех   поверхностей  зараженных
отравляющими  веществами   объектов,  с  которыми  люди   соприкасаются  при
выполнении служебных обязанностей.
     <b>дегельминтация</b> -- см. <i>Дегельминтизация.</i>
     <b>дегельминтизация</b> (<i>де-</i>  + <i>гельминты;</i> син.  дегельминтация)  --  комплекс
лечебно-профилактических мероприятий, направленных на освобождение людей или
животных от гельминтов и на предупреждение загрязнения при  этом  окружающей
среды инвазионными элементами (яйцами и личинками гельминтов).
     <b>дегельминтизация  диагностическая</b>   --  метод   стимуляции   отхождения
члеников  гельминтов  с  калом   путем  применения  субтерапевтической  дозы
противоглистного средства, используемый при диагностике гельминтозов.
     <b>дегельминтизация  преимагинальная</b>   (лат.   prae   перед  +  <i>имаго</i>)  <i>--</i>
дегельминтизация,  проводимая в  период,  когда гельминты  еще  не  достигли
половой зрелости.
     <b>дегенеранты</b>  (устар.;  лат.  degenerantes  вырождающиеся,  от  degenero
вырождаться, перерождаться) --  лица с наследственно обусловленным выраженно
дисгармоничным  складом  личности;  в  настоящее  время  относятся к больным
различными формами психопатии.
     дегенеранты  высшие  -- Д.,  обладающие выраженными  способностями  или
одаренностью  в  какой-либо   области;  термин  употребляется   французскими
психиатрами.
     дегенеранты  низшие  -- Д.  с выраженной интеллектуальной  слабостью  и
изъянами личности; термин употребляется французскими психиатрами.
     <b>degeneratio renis cystica</b> -- см. <i>Почка кистозная.</i>
     <b>дегенерация</b> (degeneratio, лат. degenero вырождаться,  перерождаться) --
1) (син. деградация) в биологии -- процесс упрощения, обратного развития; 2)
в патологии -- см. <i>Дистрофия.</i>
     <b>дегенерация белого вещества мозга спонгиозная</b> (degeneratio  gubstantiae
albae spongiosa) -- см. <i>Канавана болезнь.</i>
     <b>дегенерация гепатолентикулярная</b> (degeneratio hepatolenticularis) -- см.
<i>Дистрофия гепатоцеребральная.</i>
     <b>дегенерация гиалоидно-ретинальная</b> (degeneratio  hyaloidoretinalis; син.
Вагнера    болезнь)    --    наследственная    болезнь,    характеризующаяся
прогрессирующим   поражением  стекловидного   тела,  дегенерацией  сетчатки,
атрофией   зрительного  нерва,   склерозом  сосудов   сосудистой   оболочки;
наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>дегенерация  желтого пятна</b> (degeneratio maculae luteae;  син. дистрофия
желтого пятна) -- общее название болезней, характеризующихся дистрофическими
изменениями сетчатки, ограниченными областью желтого пятна.
     дегенерация желтого пятна детская (d. maculae luteae infantilis) -- см.
<i>Веста болезнь.</i>
     дегенерация желтого пятна дисковидная (d. maculae luteae discoidea)  --
см. <i>Дегенерация сетчатки дисковидная.</i>
     дегенерация   желтого   пятна   желточная   (син.  Д.   желтого   пятна
желточноформная)     --     наследственная    болезнь,     характеризующаяся
прогрессирующим  снижением центрального  зрения и положительной  центральной
скотомой;  при  офтальмоскопии   выявляется  наличие  в  макулярной  области
круглого  бессосудистого  очага  желтого цвета размерами от половины до двух
диаметров  диска зрительного нерва;  наследуется  по  аутосомно-доминантному
типу.
     дегенерация  желтого пятна  желточноформная -- см.  <i>Дегенерация желтого
пятна желточная.</i>
     дегенерация  желтого  пятна семейная  (d. maculae luteae familiaris) --
см. <i>Вера дегенерация желтого пятна.</i>
     дегенерация желтого пятна  старческая (d. maculae luteae senilis) -- Д.
желтого  пятна,  возникающая  вследствие  возрастных  изменений   сосудистой
оболочки глаза.
     дегенерация желтого пятна  юношеская  (d. maculae luteae juvenilis)  --
см. <i>Штаргардта дегенерация желтого пятна.</i>
     <b>дегенерация кожи коллоидная</b> -- см. <i>Дистрофия кожи коллоидная.</i>
     <b>дегенерация кортико-стриоспинальная</b> (degeneratio cortico-striospinalis;
син.: Крейтцфельда --  Якоба болезнь, псевдосклероз  спастический, Якоба  --
Крейтцфельда   болезнь)   --   болезнь   из   группы   медленных   инфекций,
характеризующаяся дистрофией нейронов глубоких отделов коры большого  мозга,
базальных  ядер  и  корково-спинномозговых  волокон;  проявляется  снижением
памяти и интеллекта, расстройствами речи, галлюцинациями,  экстрапирамидными
(нистагм, дизартрия, брадикинезия, атаксия и др.)  и спинальными нарушениями
(парезы и параличи конечностей, расстройства функций тазовых органов).
     <b>дегенерация  лентикулярная  прогрессирующая</b>  (degeneratio  lenticularis
progressiva) -- см. <i>Дистрофия гепатоцеребральная.</i>
     <b>дегенерация  нервных  волокон  вторичная</b>   (degeneratio   neurofibrarum
secundaria) -- см. <i>Валлеровское перерождение.</i>
     <b>дегенерация  нервных волокон периаксональная</b> (degeneratio neurofibrarum
periaxonalis;  син.: дегенерация нервных  волокон  сегментарная,  Странского
прерывистый  распад миелина)  --  патологический процесс,  характеризующийся
распадом миелиновой  оболочки нервных волокон  на  ограниченных участках при
относительной сохранности осевых цилиндров.
     <b>дегенерация нервных  волокон  сегментарная</b>  (degeneratio  neurofibrarum
segmentalis) -- см. <i>Дегенерация нервных волокон периаксональная.</i>
     <b>дегенерация  психическая</b>   (истор.;  degeneratio   psychica)  --  общее
название  отклонений   психики  от   первоначально  нормального   состояния,
обусловленных неблагоприятной наследственностью.
     <b>дегенерация сетчатки</b>  (degeneratio retinae;  син.:  дистрофия сетчатки,
ретинодегенерация,   ретинодистрофия)   --  общее  название   патологических
процессов  в  сетчатке,  характеризующихся  в  основном  ее   дистрофическим
перерождением.
     дегенерация  сетчатки  вторичная  (d. retinae  secundaria)  --  Д.  с.,
возникающая в результате предшествующего патологического процесса в сетчатке
и (или) ее сосудах.
     дегенерация  сетчатки дисковидная  (d.  retinae disciformis;  син.:  Д.
желтого  пятна дисковидная, Кунта  -- Юниуса болезнь) -- вторичная Д. с. при
артериосклерозе   или   после   кровоизлияний  в  область   желтого   пятна,
офтальмоскопически  характеризующаяся  наличием  центрально  расположенного,
выступающего в стекловидное тело  серовато-белого округлого очага размером в
несколько диаметров диска зрительного нерва.
     дегенерация сетчатки  кистовидная (d.  retinae cystosa) -- вторичная Д.
с.,  офтальмоскопически характеризующаяся наличием множественных  прозрачных
мелких кист.
     дегенерация  сетчатки  коллоидная  (d.  retinae colloidea;  син.  Дойна
сотовидный    хориоидит)    --   вторичная   Д.    с.,    офтальмоскопически
характеризующаяся  множественными  очагами круглой формы, беловатого  цвета,
расположенными у  диска  зрительного нерва  и в зоне между верхней и  нижней
височными артериолами.
     дегенерация сетчатки кольцевидная (d. retinae circinata) -- см. <i>Ретинит
опоясывающий.</i>
     дегенерация  сетчатки  первичная  (d.  retinae  primaria)  --  Д.   с.,
развивающаяся без предшествовавших патологических изменений в сетчатке.
     дегенерация   сетчатки  пигментная  (d.   retinae   pigmentosa;   син.:
абиотрофия  сетчатки  пигментная,  ретинит  пигментный --  нрк,  ретинопатия
пигментная)   --   Д.   с.    из   группы   тапеторетинальных   дегенераций,
характеризующаяся  концентрическим сужением поля  зрения  и гемералопией,  а
офтальмоскопически -- множеством пигментных скоплений  в сетчатке и атрофией
диска зрительного нерва.
     дегенерация сетчатки пигментная периферическая (d.  retinae  pigmentosa
peripherica) --  начальная  стадия Д.  с.  п.,  характеризующаяся скоплением
пигмента по периферии сетчатки.
     дегенерация сетчатки  пигментная перицентральная (d. retinae pigmentosa
pericentralis) --  Д.  с.  п., характеризующаяся  скоплением пигмента вокруг
пятна сетчатки; является переходной фазой между центральной и периферической
Д. с. п.
     дегенерация сетчатки  пигментная  без пигмента  (d.  retinae pigmentosa
sine  pigmento)  --  форма  Д.  с.  п., офтальмоскопически характеризующаяся
отсутствием  пигментных отложений  в  сетчатке  или  единичными  пигментными
глыбками на ее периферии при наличии всех остальных признаков Д. с. п.
     дегенерация сетчатки  пигментная  центральная  (d.  retinae  pigmentosa
centralis)  --   форма  Д.   с.   п.,  офтальмоскопически  характеризующаяся
скоплением глыбок пигмента в области желтого пятна.
     дегенерация  сетчатки  точечная  белая (d. retinae  punctata albescens;
син.  абиотрофия  сетчатки  белоточечная)  --  первичная  Д.  с.  из  группы
тапеторетинальных    дегенераций,    офтальмоскопически    характеризующаяся
многочисленными    мелкими,   беловатыми,    четко    очерченными   очагами,
расположенными  на  периферии  глазного дна,  а  иногда и в области  желтого
пятна.
     <b>дегенерация  спиноцеребеллярная</b>  (degeneratio spinocerebellaris;  анат.
medulla  spinalis   спинной   мозг  +   cerebellum  мозжечок)  --  дистрофия
мозжечковых путей  в  спинном  мозге;  наблюдается чаще  при  наследственных
болезнях (болезнь Фридрейха и др.).
     <b>дегенерация   тапеторетинальная</b>  (degeneratio   tapetoretinalis;  анат.
tapetum nigrum  retinae  темный пигментный  слой сетчатки;  син.  абиотрофия
сетчатки) -- общее название наследственных дегенераций сетчатки, при которых
патологический  процесс  в  значительной  степени связан  с  изменениями  ее
пигментного эпителия.
     <b>дегенерация  церебромакулярная</b>  (degeneratio  cerebromacularis) --  см.
<i>Идиотия амавротическая.</i>
     <b>дегидратазы</b> (син. гидролиазы) --  ферменты  класса лиаз, катализирующие
расщепление связей углерод -- кислород с образованием молекулы воды.
     <b>дегидратационные  средства</b>  (dehydratica)  --  лекарственные  средства,
повышающие осмотическое  давление  плазмы крови и усиливающие поступление  в
кровяное русло жидкости из тканей и органов (мочевина, маннит и др.).
     <b>дегидратация</b> (dehydratatio; <i>де-</i> + греч.  hydor вода, жидкость)  -- 1) в
нейрохирургии   --   метод   уменьшения    объема   головного    мозга   при
нейрохирургических   операциях   и   лечении   внутричерепной   гипертензии,
заключающийся  в  применении гипертонических растворов, салуретиков и других
препаратов,  способствующих выведению  жидкости из  межклеточных пространств
мозга; 2) см. <i>Гипогидратация.</i>
     <b>дегидрирование</b> -- см. <i>Дегидрогенизация.</i>
     <b>дегидрогеназы</b> -- ферменты класса оксидоредуктаз, катализирующие перенос
водорода  с  окисляемого  субстрата  на  какой-либо другой  субстрат,  кроме
молекулярного  кислорода;  широко  распространены во  всех органах и  тканях
животных  и растений,  а также  у микроорганизмов;  исследование  активности
некоторых  Д.  в  крови (напр., лактатдегидрогеназы)  имеет  диагностическое
значение.
     <b>дегидрогенизация</b> hydrogenium водород; (<i>де-</i> +  лат. hydrogenium водород;
син. дегидрирование) --  химическая  реакция отщепления  водорода от молекул
органических соединений;  одна  из  фаз процесса  биологического  окисления,
происходящего в организме при участии дегидрогеназ.
     <b>дегидроз</b> (dehidrosis; <i>де- +</i>  греч.  hidros  пот  +  <i>-оз</i>)  <i>--</i> пониженное
потоотделение.
     <b>дегидроэпиандростерон</b> (dehydroepiandrosteronum) -- андроген, выделенный
из мочи мужчин  (значительно  более  активный, чем андростерон);  увеличение
экскреции Д. с мочой свидетельствует о гиперфункции коры надпочечников.
     <b>Дегио проба</b>  (К.  К. Дегио, 1851--1927, сов. врач) -- метод определения
причин  брадикардии,  усиления  секреции   и   (или)  моторики  желудка  или
кишечника, основанный  на том, что введение  атропина купирует  эти явления,
если они обусловлены возбуждением блуждающего нерва.
     <b>Дегоса болезнь</b> (R. G. Degos, род. в 1904 г.,  франц. дерматолог) -- см.
<i>Дегоса синдром.</i>
     <b>Дегоса синдром</b> (R. G.  Degos; син.: Дегоса болезнь, Дегоса -- Делора --
Трико  синдром,  дерматит папулезно-чешуйчатый атрофический,  Кельмейера  --
Дегоса  болезнь,  Кельмейера  --  Дегоса  синдром,  папулез  злокачественный
атрофический, синдром  кожно-слизисто-кишечный,  тромбангиит  кожно-кишечный
диссеминированный, эритема капельная рубцующаяся фарфороподобная) -- болезнь
неясной   этиологии,  характеризующаяся   системным  поражением  кровеносных
сосудов  кожи   и  кишечника  и  проявляющаяся  рецидивирующими  папулезными
высыпаниями  розоватого  цвета  с  исходом   в  атрофические   белые  рубцы,
приступами болей в животе, рвотой, поносом, лихорадкой.
     <b>Дегоса  -- Делора -- Трико синдром</b> (R. G. Degos, род. в 1904 г., франц.
дерматолог; J. Delort, род. в  1908 г., франц.  дерматолог; R. Tricot, совр.
франц. врач) -- см. <i>Дегоса синдром.</i>
     <b>Дегоса -- Лорта-Жакоба болезнь</b> (R. G. Degos,  род.  в  1904  г., франц.
дерматолог;  J. L.  Lortat-Jacob,  род.  в 1908 г.,  франц.  хирург)  -- см.
<i>Дисплазия бородавчатая диффузная пигментная.</i>
     <b>деградация</b>  (франц.  degradation;  <i>де-</i>  +  лат.  gradus  шаг,  ступень,
движение) в биологии -- см. <i>Дегенерация.</i>
     <b>деградация  алкогольная</b>  (син.  деправация  алкогольная)  -- деградация
личности,  наступающая  во  II  --  III  стадиях  хронического  алкоголизма,
сопровождающаяся  аффективными  и  психопатоподобными  изменениями,  утратой
трудоспособности и ранее занимаемого положения в обществе.
     <b>деградация   личности</b>  --   утрата  личностью  присущих  ей  свойств  с
обеднением всех ее способностей (чувств,  суждений, дарований,  активности и
др.).
     <b>дегустация</b> (lat. degusto, degustatum пробовать на  вкус, отведывать) --
органолептическая   оценка  качества  пищевых  продуктов,  готовых   блюд  и
напитков.
     <b>Дедерлейна  палочка</b> (A. Doderlein, 1860--1941, нем. гинеколог) -- общее
название крупных  грамположительных неподвижных  ацидофильных, не образующих
спор   палочек,   обнаруживаемых  во  влагалище  и  представляющих  основной
компонент  его нормальной  микрофлоры;  относятся  к  роду Lactobacillus (L.
acidophilus, L. casei, L. fermentum, L. cellobiosum и др.).
     <b>Дедерлейна  пластика "улиткой"</b> (G.  Doderlein, род.  в  1893  г.,  нем.
гинеколог)  --  метод  оперативного  лечения  пузырно-маточного  свища,  при
котором его закрывают лоскутом, выкроенным из стенки влагалища и свернутым в
виде улитки.
     <b>Дедерлейна подкожная пубитомия</b> (истор.; A.  Doderlein, 1860--1941, нем.
гинеколог) -- вариант пельвитомии, заключающийся в рассечении лобковой кости
пилой Джильи, подведенной через два небольших разреза выше и ниже кости.
     <b>Дедерлейна  разрез</b>  (A. Doderlein)  --  1)  продольный  разрез передней
брюшной стенки от  лобкового  симфиза  до пупка при хирургических операциях,
обеспечивающий хороший доступ  к органам брюшной  полости и малого таза;  2)
разрез  переднебоковой  стенки  нижнего  сегмента   матки  при  внебрюшинном
кесаревом сечении.
     <b>дедифференцировка</b>   (<i>де-</i>   +   лат.    differentia    различие;    син.
дисдифференцировка) -- утрата клетками  специфических свойств с возвращением
их к более примитивному строению и функциям.
     <b>Дедовой  метод</b>  (В.  Д.  Дедова,  род.  в  1921  г.,  сов.  хирург)  --
хирургический  метод  удлинения  голени  у  детей  растягиванием  с  помощью
компрессионно-дистракционного   аппарата   Гудушаури    костных   фрагментов
большеберцовой  кости  после  ее  лестничной остеотомии и  косой  остеотомии
малоберцовой кости с одновременным удлинением пяточного сухожилия, сухожилий
длинной малоберцовой и передней большеберцовой мышц оперативным путем.
     <b>дееспособность</b> -- способность лица  осуществлять свои гражданские права
и  обязанности;  при  решении судебными  органами  вопроса  о дееспособности
психически  больных  эксперт-психиатр  устанавливает  диагноз заболевания, а
также определяет глубину психических нарушений.
     <b>deja  vecu</b> (франц.  "уже пережитое"; син. deja  eprouve) -- психическое
расстройство в виде ощущения, что переживаемое в настоящее время состояние в
точности имело место в прошлом.
     <b>deja  vu</b>  (франц. "уже виденное")  --  психическое  расстройство в виде
ощущения, что все видимое в настоящее время  (лица, события, обстановка) уже
наблюдалось когда-то в прошлом.
     <b>deja  entendu</b>  (франц. "уже  слышанное") -- психическое расстройство  в
виде  ощущения,  что  слышимое  в  данный   момент   во  всех   смысловых  и
эмоциональных деталях имело место в прошлом.
     <b>deja eprouve</b> (франц. "уже испытанное") -- см. <i>Deja vecu.</i>
     <b>Дежана синдром</b>  (М.  С.  Dejan, франц. офтальмолог 20 в.) --  сочетание
экзофтальма,  диплопии, болей в верхней челюсти и нарушения чувствительности
в  зоне  иннервации  I  --  II  ветви  тройничного  нерва;  наблюдается  при
патологических процессах в области дна глазницы.
     <b>Дежардена панкреатическая точка</b> (А.  Desjardins, умер в 1955 г., франц.
хирург) -- болевая  точка при  остром панкреатите,  расположенная в  6 с<i>м</i> от
пупка на линии, соединяющей его с правой подмышечной впадиной.
     <b>Де Женна пресакральный метод</b> (L. de  Gennes)  -- метод контрастирования
забрюшинного  пространства и  средостения  путем  введения  газа  в  область
передней поверхности копчика.
     <b>Дежерина болевая точка</b> (J. J. Dejerine, 1849--1917, франц. невропатолог
и   анатом)   --   болевая   точка  при   пояснично-крестцовом   радикулите,
расположенная над срединным крестцовым гребнем на уровне первого крестцового
позвонка.
     <b>Дежерина рефлекс</b> (J. J.  Dejerine) --  патологический  кожный  рефлекс:
клоническое  подергивание  пальцев  руки  при   покалывании   кожи   ладони;
наблюдается при поражении пирамидного пути.
     <b>Дежерина   симптом</b>   (J.   J.    Dejerine)   --    усиление   болей   в
пояснично-крестцовой   области   при   кашле   и  чиханье,  наблюдаемое  при
пояснично-крестцовых  радикулитах,  опухолях   спинного  мозга,   спинальных
арахноидитах.
     <b>Дежерина  -- Лихтгейма  феномен</b>  (J.  J.  Dejerine,  1849--1917, франц.
невропатолог и анатом; L. Lichtheim, 1845--1928, швейц. врач) -- способность
больного с моторной субкортикальной афазией показать на пальцах, из скольких
слогов состоит слово.
     <b>Дежерина   --   Русси  синдром</b>  (J.  J.  Dejerine,  1849--1917,  франц.
невропатолог и анатом; G. Roussy, 1874--1948, франц. патолог) -- см. <i>Синдром
зрительного бугра.</i>
     <b>Дежерина  --  Сотта  болезнь</b>  (J.  J.   Dejerine,  1849--1917,   франц.
невропатолог и анатом; J. Sottas, род.  в 1866  г., франц. невропатолог)  --
см. <i>Дежерина -- Comma гипертрофический неврит.</i>
     <b>Дежерина -- Сотта гипертрофический неврит</b> (J. J.  Dejerine; J.  Sottas;
син.: Дежерина  --  Сотта  болезнь,  невропатия  гипертрофическая  семейная,
полиневрит    интерстициальный    гипертрофический    прогрессирующий)    --
наследственная болезнь, характеризующаяся гипертрофией  шванновской оболочки
нервных волокон со сдавлением и  дегенерацией аксонов; проявляется  медленно
нарастающими периферическими  парезами с  мышечными  атрофиями и нарушениями
чувствительности     по     полиневритическому    типу;    наследуется    по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>Дежерина -- Сука -- Сикара  синдром</b> (J. J. Dejerine, 1849--1917, франц.
невропатолог и анатом; А. А. Souques, 1860--1944, франц. невропатолог; J. A.
Sicard, 1872--1929,  франц.  невропатолог; син. симптом коленчатого узла) --
сочетание острых  болей в ухе, сыпи и расстройств чувствительности в области
наружного   слухового   прохода   с   расстройствами   вкуса   на   передних
<sup>2</sup>/3  языка; наблюдается при  патологических процессах  в  области
внутреннего уха, сопровождающихся повреждением узла коленца.
     <b>Дежерина  --  Тома  болезнь</b>   (J.  J.   Dejerine,  1849--1917,   франц.
невропатолог и анатом;  А. А. Н. Thomas, 1867--1963, франц. невропатолог) --
см. <i>Дистрофия оливопонтоцеребеллярная.</i>
     <b>Дежерин-Клюмпке  паралич</b>   (A.   Dejerine-Klumpke,  1859--1927,  франц.
невропатолог;   син.   синдром   нижней   части   плечевого   сплетения)  --
периферический  паралич  мышц  кисти  и  ладонной поверхности  предплечья  с
чувствительными расстройствами в области  иннервации локтевого  и срединного
нервов и вазомоторными нарушениями в дистальном отделе руки; наблюдается при
поражении VII, VIII шейных и I грудного спинномозговых нервов.
     <b>дез-</b> -- см. <i>Де-.</i>
     <b>дезаггравация</b>  <i>(дез-  + аггравация) --</i>  преуменьшение  больным  тяжести
имеющегося   болезненного  состояния  или   сокрытие   отдельных   признаков
заболевания.
     <b>дезактиватор</b> яда (<i>дез-</i>  +  лат.  activus действующий,  действенный)  --
противоядие, действие которого основано на химических реакциях, приводящих к
частичной  или  полной  нейтрализации поступившего  в  организм токсического
вещества.
     <b>дезактивация</b> (<i>дез- +</i> лат. activus действующий, действенный) -- удаление
радиоактивных  веществ  с  поверхности или  из  объема зараженных  объектов,
проводимое с целью предотвращения радиационных поражений.
     дезактивация  полная  -- Д., проводимая  с  использованием  специальных
технических средств для снижения зараженности объектов до допустимого уровня
(не представляющего опасности поражения людей).
     дезактивация частичная -- Д.  только  тех мест  зараженных  объектов, с
которыми люди соприкасаются при выполнении служебных обязанностей.
     <b>дезактуализация бреда</b>  (<i>дез- +</i>  лат. actualis действующий, действенный)
--  временное  или  стойкое  уменьшение  значимости   бреда   для  больного,
наступающее спонтанно или под влиянием лечения.
     <b>дезаминирование</b>   --   химический   процесс   отщепления   аминогруппы,
сопровождающийся  образованием  свободного   аммиака  и  лежащий  в   основе
диссимиляции азота в организме.
     <b>дезинвагинация</b>  (desinvaginatio;  <i>дез-</i>  +  <i>инвагинация</i>)   <i>--</i>  выведение
внедрившейся  части  кишки  при  кишечной  инвагинации;  производится  путем
хирургической операции или, реже, консервативными методами.
     <b>дезинсекционная  камера</b>  --  сооружение  (устройство)  для дезинсекции,
основной  частью  которого  является  помещение  (емкость), где  размещаются
объекты, обрабатываемые горячим воздухом.
     <b>дезинсекционные средства</b> -- см. <i>Дезинсицирующие средства.</i>
     <b>дезинсекция</b>   (<i>дез-  +</i>   лат.   insectum  насекомое)   --   уничтожение
членистоногих,   являющихся  переносчиками   возбудителей   инфекционных   и
инвазионных    болезней,    причиняющих   материальный    ущерб,   или    по
санитарно-гигиеническим показаниям.
     дезинсекция  влажная  --  Д., проводимая  путем орошения  мест обитания
членистоногих растворами, эмульсиями или суспензиями инсектицидов.
     дезинсекция газовая -- Д. путем введения в воздушную среду газообразных
инсектицидов (хлорпикрина, сернистого ангидрида и др.).
     дезинсекция  в  очаге  --  Д., проводимая в  эпидемическом  очаге,  как
составная часть противоэпидемических и профилактических мероприятий.
     <b>дезинсицирующие  средства</b> (син. дезинсекционные  средства) -- средства,
применяемые  для  уничтожения  членистоногих;  различают  физические  Д.  с.
(термические,  механические),   химические  Д.  с.  (инсектициды  и  др.)  и
биологические  факторы  (естественные  враги насекомых, вирусы,  бактерии  и
др.).
     <b>дезинструктор</b>   --   работник   дезинфекционного   отдела   (отделения)
санэпидстанции  или  дезинфекционной  станции,  имеющий среднее  медицинское
образование,   непосредственно   организующий   проведение  дезинфекционных,
дезинсекционных и дератизационных работ.
     <b>дезинтеграция</b> (<i>дез-</i>  +  лат.  integer  нетронутый,  целый,  цельный)  в
психиатрии  --  разобщение  отдельных  психических  процессов  с  нарушением
целостности психической деятельности.
     <b>дезинтоксикация</b>  <i>(дез- + интоксикация) --</i> комплекс  реакций  организма,
направленных  на  уменьшение биологической активности и концентрации ядов, а
также на нормализацию нарушенных ими структур и функций.
     <b>дезинфаль</b>  -- ручной компрессионный  опрыскиватель, предназначенный для
дезинфекции (дезинсекции) мебели, мелкого инвентаря  и оборудования, а также
небольших помещений.
     <b>дезинфектор</b>       (франц.       desinfecteur)        --        работник
санитарно-эпидемиологической  службы,  прошедший  специальную  подготовку  и
выполняющий работы по дезинфекции, дезинсекции и дератизации.
     <b>дезинфекционная  камера</b> --  общее  название сооружений  или технических
устройств, предназначенных для дезинфекции, основной частью которых является
помещение или емкость,  где размещаются одежда,  постельные  принадлежности,
обувь и другие обрабатываемые объекты.
     дезинфекционная   камера  газовая  --  Д.   к.   для   воздействия   на
обрабатываемые  объекты  газообразными  дезинфицирующими  средствами (окисью
этилена, бромистым метилом,  сернистым  ангидридом и др.);  используется для
дезинфекции изделий, которые не могут подвергаться тепловому воздействию.
     дезинфекционная  камера горячевоздушная  -- Д.  к.  для воздействия  на
обрабатываемые объекты  воздухом, нагретым  до  80--110°; в  настоящее время
используется только для дезинсекции.
     дезинфекционная  камера  пароавтономная  -- паровая  Д.  к., снабженная
устройством для образования водяного пара.
     дезинфекционная   камера  паровая   --   Д.  к.   для  воздействия   на
обрабатываемые объекты водяным паром атмосферного или повышенного  давления,
подаваемым в камеру сверху и вытесняющим  из  нее  воздух; Д.  к.  п. обычно
приспособлены для  проведения  обработки паро-воздушным  и  пароформалиновым
методом.
     дезинфекционная камера паро-воздушная (истор.) -- Д. к. для воздействия
на обрабатываемые  объекты  паро-воздушной смесью, образующейся в  камере  в
результате  перемешивания с  воздухом  водяного  пара, подводимого снизу;  в
настоящее время заменены паровоздушно-формалиновыми Д. к.
     дезинфекционная   камера   паровоздушно-формалиновая   (син.   Д.    к.
пароформалиновая)   --  паро-воздушная  Д.   к.,  снабженная  форсункой  для
распыления формалина.
     дезинфекционная камера пароформалиновая  --  см. <i>Дезинфекционная камера
паровоздушно-формалиновая.</i>
     дезинфекционная камера  электрическая  --  паровоздушно-формалиновая Д.
к.,   парообразование   которой   осуществляется    с   помощью   встроенных
электрических нагревательных устройств.
     <b>дезинфекционная  станция</b> -- санитарно-противоэпидемическое  учреждение,
осуществляющее  на   обслуживаемой   территории   дезинфекцию,  дезинсекцию,
дератизацию,  а  также  методическое  руководство  проведением  этих работ и
стерилизации инструментария, посуды и т. п. в медицинских учреждениях.
     <b>дезинфекционно-душевой  прицеп</b>  --  автомобильный  одноосный прицеп, на
котором   смонтированы   душевая   установка   и   дезинфекционная   камера,
предназначенные для проведения санитарной обработки в полевых условиях.
     <b>дезинфекционно-инструкторский отряд  фронта</b> (истор.; ДИОФ)  --  военное
санитарно-эпидемиологическое учреждение  периода Великой Отечественной войны
1941--1945 гг., предназначавшееся для  подготовки инструкторов-дезинфекторов
и дезинфекторов, а также для технической помощи по вопросам банно-прачечного
и  дезинфекционного  обслуживания  войск,  в  т.   ч.  производства  ремонта
обмывочно-дезинфекционной техники.
     <b>дезинфекционный кипятильник</b> (син.  стерилизатор --  нрк)  -- устройство
для обеззараживания хирургических инструментов, шприцев, посуды, катетеров и
т.  п. путем кипячения в воде  при  атмосферном давлении; представляет собой
металлическую прямоугольную коробку со съемной крышкой.
     дезинфекционный кипятильник огневой -- Д. к., кипячение воды в  котором
производится  с  помощью  каких-либо  нагревательных  приборов   с  открытым
пламенем (газовых горелок, примусов и т. п.).
     дезинфекционный  кипятильник электрический  -- Д. к., кипячение  воды в
котором производится с помощью встроенного электронагревательного элемента.
     <b>дезинфекционные средства</b> -- см. <i>Дезинфицирующие средства.</i>
     <b>дезинфекция</b>  (<i>дез-  + инфекция;</i> син.  обеззараживание)  --  уничтожение
возбудителей инфекционных болезней в окружающей среде.
     дезинфекция биологическая  --  Д. объектов окружающей среды, основанная
на  использовании   биологических  процессов,  протекающих   в  естественных
условиях.
     дезинфекция  влажная  --  Д.,  проводимая с  использованием  растворов,
эмульсий или суспензий дезинфицирующих средств.
     дезинфекция газовая -- Д.,  проводимая путем введения в воздушную среду
газообразных  дезинфицирующих средств  (бромистого метила,  окиси  этилена и
др.).
     дезинфекция  заключительная --  Д. в  эпидемическом  очаге,  проводимая
после госпитализации, выздоровления или смерти больного.
     дезинфекция  профилактическая  -- Д., проводимая  независимо от наличия
инфекционных заболеваний  с целью  предупредить появление  и распространение
возбудителей инфекции в окружающей среде.
     дезинфекция текущая -- Д. выделений инфекционного больного и предметов,
находящихся в его пользовании, проводимая на всем протяжении болезни.
     <b>дезинфицирующие средства</b> (син. дезинфекционные  средства)  -- средства,
применяемые для уничтожения возбудителей  инфекционных болезней в окружающей
среде; различают физические (термические, радиационные  и  др.) и химические
Д. с.
     <b>Дезо   повязка</b>   (D.  J.  Desault,   1744--1795,  франц.   хирург)   --
иммобилизирующая бинтовая (реже гипсовая) повязка, применяемая при несложных
переломах  ключицы, фиксирующая плечо и предплечье  к туловищу  и  создающая
тягу за плечевой  сустав и  дистальный  отломок  ключицы  с помощью  ватного
валика, помещенного в подмышечной области.
     <b>дезоблитерация</b> (desobliteratio; <i>дез-</i>  +  <i>облитерация</i>)  <i>--</i> искусственное
восстановление    облитерированных    полостей     тела    путем    удаления
соединительнотканных образований и разъединения спаянных стенок.
     <b>дезодоратор</b> (<i>дез-</i> + лат. odor запах) -- металлическая или пластмассовая
емкость с отверстиями, содержащая вещество, уничтожающее дурные запахи.
     <b>дезодорация</b>  (<i>дез-</i>  + лат.  odor запах) --  устранение  или  ослабление
неприятных  запахов  путем   поглощения  или  разрушения   пахучих  веществ,
приостановки процессов их образования  (напр., гниения);  имеет санитарное и
эстетическое значение.
     <b>дезодорирующие средства</b> --  вещества,  применяемые  для  предупреждения
образования, устранения или ослабления неприятных запахов.
     <b>дезокклюзия</b> (desocclusio; <i>дез-</i> + <i>окклюзия</i>) в стоматологии -- разобщение
зубных  рядов  или отдельных зубов-антагонистов  в  лечебных целях с помощью
специальных аппаратов или путем стачивания поверхностей смыкания.
     <b>дезоксиаденозинмонофосфат</b> -- см. <i>Адениндезоксириботид.</i>
     <b>дезоксигемоглобин</b>   (син.    гемоглобин   восстановленный)   --   форма
гемоглобина,   в  которой  он  способен  присоединять  кислород  или  другие
соединения, напр. воду, окись углерода.
     <b>дезоксирибоза</b> -- D-рибоза,  в  молекуле которой гидроксильная группа во
втором    положении    замещена     водородом;     структурный     компонент
дезоксирибонуклеиновой кислоты.
     <b>дезоксирибонуклеаза</b>   --   фермент   класса   гидролаз   (КФ  3.1.4.5),
катализирующий    гидролитическое    расщепление    ДНК    с    образованием
олигонуклеотидов; участвует  в обмене  ДНК в клетках; широко  используется в
биохимических  исследованиях,  в генной инженерии;  применяется как лечебное
средство.
     <b>дезоксирибонуклеиновая  кислота</b> (ДНК)  --  биополимер,  построенный  из
нуклеотидов,  содержащих дезоксирибозу;  находится  в основном  в  клеточных
ядрах, является носителем генетической информации.
     дезоксирибонуклеиновая кислота апуриновая -- см. <i>Апуриновая кислота.</i>
     дезоксирибонуклеиновая  кислота  донорная -- молекула Д. к.,  введенная
(вводимая) в клетку-реципиент.
     дезоксирибонуклеиновая   кислота   сателлитная   --   молекула  Д.  к.,
локализованная в спутнике хромосомы.
     дезоксирибонуклеиновая  кислота  трансформирующая --  молекула  Д.  к.,
введение  которой  в  бактериальную  клетку-реципиент  придает  ей  свойства
бактерии-донора.
     <b>дезоксихолевая кислота</b>  -- желчная кислота, образующаяся  у  человека в
кишечнике  под влиянием ферментов кишечной микрофлоры, всасываемая в кровь и
секретируемая печенью в составе желчи.
     <b>дезорганизация</b>  <i>(дез-</i>  +   <i>организация)</i>   в  патологии   --   нарушение
физико-химической   или  морфологической   организации  клеток,  тканей  или
органов.
     <b>дезориентировка</b>  <i>(дез-  +  ориентировка)</i>  в   психиатрии  --  нарушение
ориентировки в окружающем, во времени и по отношению к собственной личности,
наблюдающееся при различных психозах.
     дезориентировка  аллопсихическая   --  Д.,   проявляющаяся   нарушением
ориентировки лишь  в  окружающем  (месте,  времени, по  отношению  к  другим
лицам).
     дезориентировка  амнестическая  --   Д.,   обусловленная  расстройством
памяти.
     дезориентировка аутопсихическая -- Д., относящаяся только к собственной
личности и проявляющаяся невозможностью назвать  свой возраст, год рождения,
имя, профессию и т. п.
     дезориентировка   бредовая  --  Д.  в  форме  ложных  представлений  об
окружающем.
     дезориентировка  соматопсихическая  --  Д.,  относящаяся  к  восприятию
собственного тела, его частей или внутренних органов.
     <b>Дейвидсона реакция</b>  (I. Davidsohn, род.  в 1902 г., амер. патолог; син.
Давидсона  реакция  --  нрк)  --  реакция  гемагглютинации,  применяемая для
диагностики инфекционного мононуклеоза.
     <b>Дейвиса интубационная уретеротомия</b> (D. М. Davis, род. в 1886  г., амер.
хирург-уролог)   --   хирургическая   операция  при  стриктуре  мочеточника,
заключающаяся в его  продольном рассечении и  введении в его просвет трубки,
вокруг которой формируют стенку мочеточника без наложения швов.
     <b>Дейвиса  кожная пластика</b>  (J.  S. Davis, 1872--1946, амер.  хирург)  --
метод кожной пластики  гранулирующих ран с использованием толстых (эпидермис
и  дерма)   свободных   лоскутов  кожи  округлой  формы   диаметром  1   с<i>м,</i>
располагаемых в ране на небольшом расстоянии друг от друга.
     <b>Дейвиса  редрессация  позвоночника</b>  (G.  G.  Davis,  1857--1918,  амер.
хирург) -- консервативный  прием  расправлен  ия переднего отдела сплющенных
нижнегрудных  и  верхнепоясничных  позвонков путем  поднятия за ноги  нижней
части туловища больного, лежащего на животе на жестком
     <b>Дейла  правило</b> (Н. Н. Dale, 1875--1968,  англ. фармаколог) --  правило,
согласно которому все окончания аксона одного нейрона выделяют один и тот же
медиатор.
     <b>Дейна частицы</b> (D.  S. Dane) -- частицы, обнаруженные  в сыворотке крови
больных   сывороточным   гепатитом   и   носителей    возбудителя   болезни,
представляющие собой его вирионы.
     <b>действие   гена</b>   --   совокупность   фенотипических   различий   между
организмами, обусловленная различиями генотипов этих особей по одному гену.
     действие гена комбинированное -- Д. г., характеризующееся одновременным
проявлением у гетерозигот признаков,  контролируемых  обоими  аллелями одной
аллельной пары.
     действие  гена компромиссное  --  Д. г. при  взаимодействии неаллельных
генов,  по  разному  влияющих на  один и  тот же признак,  характеризующееся
формированием    нового    фенотипа,   промежуточного   между    фенотипами,
свойственными каждому из взаимодействующих генов.
     действие   гена  первичное  --  1)  в  молекулярной  генетике  --   см.
<i>Транскрипция;</i> 2)  в феногенетике  -- самые  ранние  в  онтогенезе изменения,
обусловленные проявлением исследуемого гена.
     действие   гена   фазово-специфическое  --   Д.   г.,   приуроченное  к
определенным этапам, стадиям или фазам онтогенеза.
     <b>дейтер-</b>  (дейтеро-,  дейто-;  греч. deuteros второй) -- составная часть
сложных слов, означающая второй, "вторичный".
     <b>дейтераномал</b> -- лицо, страдающее дейтераномалией.
     <b>дейтераномалия</b>  (deuteranomalia; <i>дейтер-</i> + <i>аномалия</i>) <i>--</i> форма нарушения
цветового зрения, характеризующаяся слабостью восприятия зеленого цвета.
     <b>дейтераноп</b> -- лицо, страдающее дейтеранопией.
     <b>дейтеранопия</b>  (deuteranopia;  <i>дейтер-</i>  +  <i>анопия;</i>  син.  ахлоропсия  --
устар.)  --  форма  нарушения  цветового  зрения,  при  которой  отсутствует
восприятие зеленого цвета.
     <b>дейтерий</b>  (греч.  deuteros второй) -- стабильный изотоп  водорода, ядро
которого  состоит из 1 протона и 1  нейтрона; в биохимических  исследованиях
используется в качестве метки.
     <b>дейтеро-</b> -- см. <i>Дейтер-.</i>
     <b>дейтероплазма</b>  [deuteroplasma,  LNE;  <i>дейтеро-</i>  +  <i>(цито)плазма;</i>  син.:
дейтоплазма,  желток,  параплазм ]  -- совокупность  трофических включений в
цитоплазме яйцеклетки, необходимых для развития зародыша.
     <b>дейтероцель</b> <i>дейтеро-</i> + греч. koilos полый) -- см. <i>Целом.</i>
     <b>Дейтерса клетки</b> (О. F. С. Deiters,  1834--1863, нем. анатом и гистолог)
-- см. <i>Клетки фаланговые наружные.</i>
     <b>Дейтерса ядро</b> (О. F. С. Deiters) -- см. <i>Ядро преддверное латеральное.</i>
     <b>дейто-</b> -- см. <i>Дейтер-.</i>
     <b>дейтонимфа</b>  <i>(дейто-  +нимфа) --</i> вторая  стадия  развития нимфы в  цикле
развития клещей.
     <b>дейтоплазма</b> <i>[ ейто- + (цито)плазм ] --</i> см. <i>Дейтероплазма.</i>
     <b>дейтосома</b> (<i>дейто-</i> + греч.  soma тело) --  общее  название  непостоянных
клеточных   структур,  возникающих   в  процессе   жизнедеятельности  клетки
(капельки, гранулы и т. п.).
     <b>Дейчлендера  болезнь</b> (С. Е. Deutschlander, 1872--1942, нем. ортопед) --
см. <i>Стопа маршевая.</i>
     <b>Дейчлендера сколиозометрия</b> (С. Е. Deutschlander) --  метод исследования
величины  искривления  позвоночника  и  реберного  горба  при   сколиозе  по
гипсовому слепку спины больного.
     <b>декальцинация</b> (decalcinatio; <i>де-</i> + кальций) -- 1) в патологии -- потеря
кальция костной  тканью  при  некоторых.  физиологических  и  патологических
процессах  в  ней;  2)   в  гистологической   технике  --  метод  подготовки
минерализованных тканей  (костей, зубов, петрификатов) для  гистологического
(гистохимического)  исследования  путем  извлечения  из  них  солей  кальция
растворами кислот.
     <b>декальцификация  гормональная вертебральная</b> (decalcificatio  hormonalis
vertebralis; <i>де-</i> + <i>кальцификация</i>) <i>--</i> см. <i>Остеопороз гормональный.</i>
     <b>деканцерогенизация</b>  <i>(де-</i> +  <i>канцерогены)  --</i> совокупность  мероприятий,
направленных на удаление канцерогенных веществ из объектов окружающей среды.
     <b>деканюляция</b> (франц. decanulation) -- удаление из трахеи ранее введенной
трахеотомической трубки.
     <b>декапитационный наперсток</b> --  акушерский  инструмент для проведения  за
шею  плода  проволочной  пилы  с  целью  декапитации  при   плодоразрушающих
операциях.
     <b>декапитация</b>  (decapitatio; <i>де-</i>  +  лат.  caput,  capitis  голова;  син.
обезглавливание)  -- 1) метод  вивисекции, заключающийся  в  обезглавливании
экспериментальных  животных; 2) в акушерстве --  акушерская плодоразрушающая
операция  при  запущенном   поперечном  положении  плода,   заключающаяся  в
отделении головки от туловища.
     <b>декапсуляция</b>   (decapsulatio;   <i>де-  +</i>   анат.   capsula   капсула)  --
хирургическая операция удаления фиброзной капсулы органа с  целью устранения
сдавлен ия его паренхимы.
     декапсуляция почки по Эдебольсу -- см. <i>Эдебольса декапсуляция почки.</i>
     <b>декарбоксилазы</b>  -- ферменты  класса  лиаз (КФ  4.1.1.),  катализирующие
реакции  декарбоксилирования  кетокислот и аминокислот;  участвуют  в обмене
веществ в организме; применяются в лабораторной практике для количественного
определения аминокислот.
     <b>декарбоксилирование</b>  --  процесс  отщепления  карбоксильной  группы  от
молекулы органических  кислот, в т. ч. аминокислот,  с образованием двуокиси
углерода; Д.  играет важную роль в обмене веществ, является частью механизма
превращения аминокислот.
     декарбоксилирование  окислительное  --  Д.  кетокислот,  сопряженное  с
реакциями   окисления;   является   важнейшим  этапом  аэробного   окисления
углеводов.
     <b>декарнификация</b>  (decarnificatio;  <i>де-  +  карнификация</i>)   <i>--</i>   обратное
развитие   карнификации  легкого,   проявляющееся   лизисом   и   эвакуацией
организованного альвеолярного экссудата.
     <b>декартилагинизация</b>   (decartilaginisatio;   <i>де-</i>   +   лат.   cartilago,
cartilaginis  хрящ) --  хирургическая операция удаления  хряща  с  суставных
поверхностей костей, напр. при артродезе.
     <b>Де Кастро рефлекс</b> (F. de Castro) -- см. <i>Рефлекс подбородочный.</i>
     <b>Де  Кервена болезнь</b> (F. de  Quervain, 1868--1940, швейц. хирург) -- см.
<i>Тиреоидит подострый.</i>
     <b>Де Кервена  гранулематозный  зоб</b>  (F.  de  Quervain) --  см.  <i>Тиреоидит
подострый.</i>
     <b>Де Кервена симптом</b> (F. de Quervain; син.: симптом пальцевого вдавления,
симптом указательного пальца)  -- пальцевидное  втяжение рентгеновской  тени
желудка по большой кривизне,  обусловленное рефлекторным спазмом циркулярных
мышц желудка при язве малой кривизны.
     <b>Де Кервена тиреоидит</b> (F. de Quervain) -- см. <i>Тиреоидит подострый.</i>
     <b>Де Кервена щипцы</b>  (F.  de  Quervain) --  хирургический  инструмент  для
ламинэктомии,  представляющий   собой   щипцы,   губки   которых   смыкаются
параллельно,  что уменьшает вероятность  их  соскальзывания  при  скусывании
кости.
     <b>деколлагенизация</b>  (decollagenisatio;  <i>де-</i>  +  <i>коллаген</i>) <i>--</i>  растворение
коллагеновых  волокон в очаге воспаления;  происходит под действием фермента
коллагеназы.
     <b>декомпенсация</b> (decompensatio; <i>де-</i> + <i>компенсация</i>) <i>--</i> недостаточность или
срыв  механизмов  восстановления   функциональных  нарушений  и  структурных
дефектов организма.
     <b>декомпенсация    кровообращения</b>   (нрк)    --    см.    <i>Недостаточность
кровообращения.</i>
     <b>декомпенсация   сердечной   деятельности</b>   (нрк)   --   см.   <i>Сердечная
недостаточность.</i>
     <b>декомпозиция</b>  (decompositio;   <i>де-</i>  +   лат.   compositio  складывание,
составление) -- см. <i>Атрепсия.</i>
     <b>декомпозиция жировая</b> -- см. <i>Дистрофия жировая.</i>
     <b>декомпрессионная  камера</b>  --  установка  для  исследования  влияния  на
организм быстрого снижения барометрического давления (декомпрессии).
     декомпрессия  1  (<i>де-</i> +  лат.  compressio сжимание,  сжатие)  -- резкое
уменьшение  барометрического давления  в  окружающем человека  пространстве,
напр. при выходе  из кессона,  при высотных полетах;  может явиться причиной
декомпрессионной болезни.
     декомпрессия взрывная -- Д. за очень короткое  время (секунды), напр. в
кабине  летательного  аппарата,  скафандре   и   т.   п.  при  нарушении  их
герметичности;   вызывает  острую  гипоксию,  которая  может  сопровождаться
деструктивными изменениями некоторых органов и тканей вследствие  расширения
газов в организме.
     декомпрессия 2  (decompressio; <i>де-</i> + лат.  compressio сжимание, сжатие)
-- общее название  лечебных  мероприятий,  уменьшающих избыточное давление в
тканях, органах или жидких средах организма.
     декомпрессия  хирургическая  (d.  chirurgica)  -- Д.  путем  проведения
хирургической операции, устраняющей сдавление органа окружающими тканями пли
жидкостями (напр., трепанация черепа, декапсуляция почки
     <b>деконденсация  хромосом</b>  <i>(де-</i>  +  <i>конденсация</i>)  <i>--</i>  см.  <i>Деспирализация
хромосом.</i>
     <b>деконтаминация</b> (<i>де-  +</i>  лат.  contaminatio загрязнение, порча)  --  см.
<i>Специальная обработка.</i>
     <b>деконъюгация</b>   <i>(де-</i>   +   <i>конъюгация)  --</i>  преждевременное  расхождение
конъюгирующих хромосом, т. е. до окончания профазы мейоза.
     <b>декортикация</b> (decorticatio;  <i>де- +</i>  лат. cortex, corticis  кора) --  1)
удаление  или  функциональное  выключение  коры  больших   полушарий  мозга;
частичная Д.  применяется  как  нейрохирургический  метод  лечения некоторых
болезней; 2) в широком смысле  --  удаление коркового  (кортикального)  слоя
какого-либо органа.
     <b>декортикация легких</b> (decorticatio pulmonalis) -- см. <i>Плеврэктомия.</i>
     <b>декремент  проведения</b>  (лат.   decrementum   убывание,  уменьшение)  --
постепенное ослабление  возбуждения (затухание волны деполяризации)  по мере
его распространения по возбудимой структуре.
     <b>декретный  отпуск</b>  (франц.  decret,  от  лат.  decretum  постановление,
решение; син. отпуск по  беременности  и  родам)  -- отпуск, гарантированный
Конституцией СССР,  предоставляемый женщинам по беременности и родам за счет
средств социального страхования.
     <b>дексаметазоновая    проба</b>   --    метод   диагностики   опухолей   коры
надпочечников,  основанный на эффекте  отсутствия  в  этом  случае  снижения
выделения с мочой глюкокортикоидов после двухдневного приема дексаметазона.
     <b>декстраны</b> -- полисахариды, образуемые из глюкозы некоторыми  бактериями
сем. Lactobacillaceae; в медицине используются продукты частичного гидролиза
Д. в качестве плазмозаменителей и лекарственных средств.
     <b>декстрины</b>   --  продукты  неполного  гидролиза  крахмала,  декстрана  и
гликогена, характеризующиеся высокой усвояемостью; накапливаются в органах и
тканях при гликогенозе III типа.
     <b>декстро-</b>  (лат.  dexter   правый)  --  составная  часть  сложных  слов,
означающая правый, правосторонний".
     <b>декстроверсия матки</b> (dextroversio uteri; <i>декстро- +</i> лат.  verto, versum
вертеть,  поворачивать) --  положение  матки, характеризующееся наклоном  ее
тела вправо по отношению к оси малого таза.
     <b>декстроверсия сердца</b> (dextroversio cordis; син.: декстрокардия  осевая,
декстроротация сердца, декстроторсия сердца) -- разновидность  изолированной
декстрокардии, при  которой  сердце повернуто вокруг  продольной оси  вправо
так, что верхушка сердца расположена за грудиной вблизи средней линии тела.
     <b>декстрограмма</b>  (устар.;  <i>декстро-  +</i>  греч.  gramma   запись)  --   см.
<i>Правограмма.</i>
     <b>декстроза</b> -- см. <i>D-глюкоза.</i>
     <b>декстрокардия</b>  (dextrocardia;  <i>декстро-</i>   +  греч.  kardia  сердце)  --
аномалия развития: расположение большей части сердца в грудной клетке вправо
от средней линии тела.
     декстрокардия  зеркальная  (син.  Д. истинная)  -- изолированная  Д.  с
обратным по отношению к обычному расположением в грудной клетке предсердий и
желудочков сердца, а также магистральных сосудов.
     декстрокардия изолированная (d. isolata) -- Д. при нормальном положении
желудка, печени и селезенки.
     декстрокардия истинная (d. vera) -- см. <i>Декстрокардия зеркальная.</i>
     декстрокардия  неизолированная (d. non  isolata) -- Д. с  зеркальным по
отношению  к  обычному  расположением сердца  и  всех  его отделов в грудной
клетке,  сочетающаяся  с  полным  обратным   расположением   (транспозицией)
внутренних органов.
     декстрокардия осевая (d. axialis) -- см. <i>Декстроверсия сердца.</i>
     <b>декстропозиция  матки</b>  (dextropositio  uteri;  <i>декстро-  +</i> лат. positio
установка, положение)  -- положение матки, характеризующееся ее смещением от
срединной линии таза вправо.
     <b>декстропозиция  сердца</b> (dextropositio  cordis) -- расположение сердца в
правой половине грудной клетки, обусловленное влиянием внесердечных факторов
(правосторонний ателектаз, левосторонний экссудативный плеврит и т. п.).
     <b>декстроротация сердца</b> (dextrorotatio  cordis; <i>декстро-</i> +  лат.  rotatio
вращение) -- см. <i>Декстроверсия сердца.</i>
     <b>декстроторсия  сердца</b>  (dextrotorsio  cordis;  <i>декстро-</i>  +  лат. torsio
вращение, скручивание) -- см. <i>Декстроверсия сердца.</i>
     <b>декстрофория</b>  (dextrophoria; <i>декстро-</i>  +  греч. phoros несущий) --  вид
гетерофории, характеризующийся тенденцией к отклонению глаза вправо.
     <b>декстроциклофория</b>  (dextrocyclophoria;  <i>декстро-</i> +  <i>циклофория</i>)  <i>--</i> вид
гетерофории,   характеризующийся   тенденцией  к   повороту   глаза   вокруг
сагиттальной оси вправо.
     <b>Деку  тест</b>  -- метод  выявления  пареза  мышц,  иннервируемых срединным
нервом, основанный на том, что при попытке больного взять лист бумаги I и II
пальцами наблюдается непроизвольное приведение I пальца.
     <b>декураризация</b>  (<i>де- +</i> кураре) --  лечебное мероприятие, направленное на
прекращение действия миорелаксантов  (курареподобных  препаратов) с  помощью
лекарственных средств.
     <b>деламинация</b> (delaminatio; <i>де-  +</i>  лат.  lamina пластинка, слой)  --  1)
разделение  слоев  клеток при  каком-либо формообразовательном процессе;  2)
образование  гаструлы путем  расщепления  бластодермы  на  два  слоя  клеток
(наружный и внутренний), которые соответствуют эктодерме и эндодерме.
     <b>Де Ланге синдром</b>  (С. de Lange,  1871--1950, голландский педиатр) -- 1)
(син.   Брахманна   --   де   Ланге   синдром)    --   врожденная   болезнь,
характеризующаяся   аномалиями   развития  костной  системы  (брахицефалией,
гипертелоризмом,  гипоплазией нижней челюсти, малым размером кистей и стоп и
др.),  мышечной гипертрофией, умственной  отсталостью; 2) (син.  Брука -- де
Ланге синдром)  --  врожденная болезнь, характеризующаяся диффузной мышечной
гипертрофией,  экстрапирамидными  расстройствами  и  нарушением  умственного
развития;  выделение  этой болезни в  самостоятельную  нозологическую  форму
подвергается сомнению.
     <b>деларвационные  средства</b>  --   препараты,  применяемые  для   борьбы  с
личинками членистоногих в окружающей среде.
     <b>деларвация</b> (<i>де-</i> + лат. larva личинка) -- уничтожение в окружающей среде
членистоногих,  не  достигших  стадии  имаго  (гл. обр.  в  личиночной  фазе
развития).
     <b>Деле--Геллера болезнь</b> (К. J. P. Dohle, 1855--1928, нем. патолог; A.  L.
G. Heller, 1840--1913, нем. патолог) -- см. <i>Аортит сифилитический.</i>
     <b>деление</b> клетки  -- процесс образования из одной клетки двух  или  более
новых дочерних клеток.
     деление амитотическое -- см. <i>Амитоз.</i>
     деление митотическое -- см. <i>Митоз.</i>
     деление множественное -- см. <i>Шизогония.</i>
     деление непрямое -- см. <i>Митоз.</i>
     деление прямое -- см. <i>Амитоз.</i>
     деление созревания -- см. <i>Деление эквационное.</i>
     деление созревания избирательное -- см. <i>Редукция избирательная.</i>
     деление эквационное (лат. aequus равный;  син. Д. созревания) -- второе
деление мейоза, происходящее без предварительного удвоения числа хромосом  и
завершающееся формированием зрелых половых клеток с гаплоидными ядрами.
     <b>Делафильда гематоксилин</b> (F. Delafield,  1841--1915,  амер. патолог)  --
краситель,  представляющий собой смесь спиртового  раствора  гематоксилина и
насыщенного водного раствора аммиачных квасцов; применяется в гистологии для
окраски ядер клеток в синий цвет.
     <b>делеция</b>  (лат. deletio уничтожение)  --  потеря  участка хромосомы  или
хроматиды; с  Д.  связано большое число случаев  наследственной патологии  у
человека.
     делеция  интерстициальная --  Д.  в результате двух  разрывов и  одного
воссоединения с утратой сегмента, располагавшегося между разрывами.
     <b>Делея -- Деникера синдром</b> (J. P. L. Delay, род. в 1907 г., франц. врач;
P. Deniker,  род. в  1917 г., франц. невропатолог и психиатр) -- см. <i>Синдром
нейролептический.</i>
     <b>Де  Ли симптомокомплекс</b> (J.  В.  De  Lee, 1869--1942, амер. акушер)  --
сочетание   высокого  прямого   стояния  головки  плода   при   переношенной
беременности  и  стертой  формы   адипозогенитальной  дистрофии  беременной;
свидетельствует о невозможности естественного родоразрешения живым плодом.
     <b>делирий</b>   (delirium;   лат.   безумие,   помешательство;  син.  синдром
делириозный) -- галлюцинаторное помрачение сознания с преобладанием истинных
зрительных  галлюцинаций,  зрительных  иллюзий и  парейдолий; сопровождается
образным бредом, двигательным возбуждением.
     делирий   абортивный    (d.    abortivum)    --    кратковременный   Д.
(продолжительностью  до  суток) с фрагментарными иллюзиями  и галлюцинациями
без нарушения ориентировки в месте и времени.
     делирий абстиненции (d. abstinentiae) -- Д. у  страдающего токсико- или
наркоманией, возникающий в период абстиненции.
     делирий алкогольный  (d.  alcoholicum; син.:  белая  горячка,  delirium
tremens, тромомания)  -- острый алкогольный психоз, протекающий в форме  Д.,
сопровождающегося  аффектом  страха,  крупноразмашистым тремором,  атаксией,
потливостью,  тахикардией,  колебаниями  артериального  давления,   мышечной
гипотонией,   гиперрефлексией,   а   также   субфебрильной  температурой   и
нарушениями водно-солевого обмена.
     делирий  атропиновый (d. atropinicum) --  Д. при отравлении алкалоидами
группы   атропина,  сопровождающийся   тремором   тела,  тикообразными   или
атетоидными  движениями,  атаксией, дизартрией, значительной  и  даже полной
амнезией, а также другими признаками отравления.
     делирий с бормотанием -- см. <i>Делирий мусситирующий.</i>
     делирий   гипнагогический   (d.  hypnagogicum)  --  Д.,   при   котором
чувственно-яркие,  сценоподобные  зрительные  иллюзии или псевдогаллюцинации
появляются в переходном состоянии между бодрствованием и сном.
     делирий без делирия (d. sine delirio) -- см. <i>Делирий люцидный.</i>
     делирий инициальный (d. initiale; лат. initialis относящийся к  началу,
начальный;  син.  бред инициальный)  --  Д., развивающийся  при инфекционном
заболевании перед повышением температуры тела.
     делирий инфекционный  (d. infectiosum) -- Д.,  развивающийся в  течение
инфекционного заболевания.
     делирий  истерический (d.  hystericum) -- форма истерического психоза с
наплывом ярких сценических  грезоподобных образов, эротическим возбуждением,
выраженной до гротеска мимикой и пантомимикой.
     делирий истощения (d. exhaustionis) -- см. <i>Психоз истощения.</i>
     делирий кокаиновый  (d. cocainicum) --  острый психоз, возникающий  при
хроническом злоупотреблении кокаином, протекающий в форме Д., отличающегося,
кроме устрашающих зрительных галлюцинаций, также тактильными галлюцинациями,
бессонницей и последующей амнезией.
     делирий  коллапса   (d.   collapsus)  --   Д.,  возникающий   во  время
критического падения температуры тела при инфекционном заболевании.
     делирий   лихорадочный  (d.  febrile)  --  Д.,  возникающий   в  период
значительно повышенной температуры тела при инфекционном заболевании.
     делирий люцидный (d. lucidum; лат. lucidus ясный; син. Д. без  делирия)
--  Д.,  проявляющийся   тревожной  суетливостью,   тремором,  вегетативными
расстройствами, сужением сознания без галлюцинаций, бреда, дезориентировки в
окружающем.
     делирий мусситирующий  (d. mussitans; лат. mussito ворчать,  бормотать;
син.:  бред тихий,  Д. с бормотанием)  --  Д.  с преобладанием двигательного
возбуждения в форме простых, однообразных действий (снимание или стряхивание
мнимых предметов, ощупывание, натягивание  одеяла  и т. п.), сочетающегося с
тихим,  невнятным   повторением  отдельных  звуков,  слогов  или  междометий
(бормотание)  при отсутствии реакций на внешние раздражители; сопровождается
полной амнезией.
     делирий   онейроидный   (d.   oneiroideum)   --  Д.   со   сценическими
галлюцинациями фантастического содержания.
     делирий  острый  --  1)  Д.  с  быстрым  развитием,  продолжающийся  от
нескольких часов до 3--5 суток; 2) см. <i>Delirium acutum.</i>
     делирий примордиальный (d. primordiale; лат. primordium начало) --  см.
<i>Гризингера примордиальный делирий.</i>
     делирий протрагированный (d. protractum) -- Д.,  протекающий  в течение
недель   и   месяцев,   значительно   усиливающийся   в   ночное   время   и
сопровождающийся   отчетливо   выраженными   слуховыми    галлюцинациями   с
сохранностью ориентировки в окружающем.
     делирий профессиональный (d. professionale; син. бред занятий) -- Д.  с
молчаливым  двигательным  возбуждением,   имеющим   характер   автоматически
повторяемых  действий, связанных с  привычной профессиональной деятельностью
(шитье, стирка  белья,  печатание на  машинке  и др.)  при слабо  выраженных
галлюцинациях и бреде; сопровождается при выздоровлении полной амнезией.
     делирий  систематизированный (d. systematisatum) -- Д. с  преобладанием
сценоподобных, последовательно сменяющихся зрительных галлюцинаций.
     делирий сосудистый (d. vasculare)  --  Д., возникающий при церебральных
формах сосудистых заболеваний, проявляющийся гл. обр. в ночное время.
     делирий старческий  (d.  senile;  син.  пресбиофрения острая)  -- Д.  с
бедными,   статичными,    лишенными    чувственной    яркости    зрительными
галлюцинациями  и  иллюзиями, бессвязными  конфабуляторными  высказываниями,
нередко  с  элементами профессионального или мусситирующего  Д.; наблюдается
при старческом слабоумии, осложненном соматическим заболеванием.
     делирий  травматический  (d.  traumaticum)  --  Д.,  связанный  с ранее
перенесенной   черепно-мозговой  (чаще  боевой)  травмой,  характеризующийся
преобладанием  сценических   галлюцинаций,   содержание   которых   отражает
обстоятельства травмы.
     делирий  фармакогенный (d. pharmacogenum;  греч.  pharmakon лекарство +
-genes  порождаемый)  -- Д., развивающийся  при лечении  больных  некоторыми
психотропными средствами.
     делирий   эпилептический    (d.    epilepticum)   --   форма    острого
эпилептического   психоза    с   преобладанием    сценоподобных   зрительных
галлюцинаций.
     <b>delirium   acutum</b>   (син.:  Белла  мания,  энцефалопатия  азотемическая
психотическая   острая)  --   психическое  расстройство,   характеризующееся
непрерывным двигательным  возбуждением  в  сочетании  с глубоким помрачением
сознания и отрывочными галлюцинациями, а также гипертермией, гиперазотемией,
обезвоживанием,  трофическими расстройствами;  может  возникать, напр.,  при
шизофрении.
     <b>delirium  tremens</b> (лат.  tremens дрожащий, дрожательный) -- см. <i>Делирий
алкогольный.</i>
     <b>Делорма  операция</b>  (Е.  Delorme,  1847--1929,  франц.  хирург)  --  см.
<i>Склифосовского -- Рена -- Делорма -- Бира операция.</i>
     <b>Делорма -- Миньона пункция  перикарда</b>  (Е. Delorme, 1847--1929,  франц.
хирург; A. Mignon, род. в 1854  г., франц. хирург) -- пункция перикарда  при
экссудативном перикардите, производимая экстраплеврально в шестом межреберье
слева у грудины.
     <b>Дельбанко  болезнь</b>  (Е. Delbanco, 1869--1935, нем.  дерматолог)  -- см.
<i>Фордайса болезнь.</i>
     <b>Дельбанко -- Дивансо болезнь</b> (Е. Delbanco) -- см. <i>Фордайса болезнь.</i>
     <b>Дельбе  операция</b>  (P.  L.  Е.  Delbet, 1861--1925,  франц.  хирург)  --
хирургическая  операция  наложения  анастомоза  между  большой  подкожной  и
бедренной   венами   на   10--15  с<i>м</i>  ниже  их   слияния;  применяется   при
недостаточности клапанов большой подкожной вены.
     <b>Дельбе пиокультура</b>  (Р. L. Е.  Delbet, 1861--1925, франц. хирург; греч.
pyon  гной  +  лат.  cultura  обработка) --  способ прогнозирования  течения
гнойного процесса, основанный на двукратном бактериоскопическом исследовании
гноя -- тотчас по взятии  из раны и после суточного пребывания в термостате;
меньшее количество бактерий во второй пробе -- благоприятный прогностический
признак.
     <b>Дельбе повязка</b> (исторг P.  L. Е. Delbet,  1861--1925, франц. хирург) --
гипсовая повязка при диафизарном переломе одной из  костей голени, состоящая
из  гипсовых   лонгет,  расположенных   на   боковых  поверхностях   голени,
фиксируемых   циркулярными  турами   гипсового  бинта   под   коленом,   над
голеностопным суставом и на уровне средней трети голени.
     <b>Дельбе симптом</b>  (P. Delbet,  1866--1924, франц.  хирург) --  отсутствие
периферического  пульса  на  конечности,  не  сопровождающееся   нарушениями
окраски  и температуры  стопы (кисти); признак достаточности коллатерального
кровообращения при артериальной аневризме.
     <b>Дельбе  -- Патча операция</b> (Р.  L. Е. Delbet, 1861--1925, франц. хирург;
F. S. Patch, род. в 1878  г., канадский уролог)  --  хирургическая  операция
устранения перегиба мочеточника, связанного  с наличием  добавочного  сосуда
почки, заключающаяся в мобилизации сосуда, смещении его и фиксации на стенке
лоханки или фиброзной капсуле почки.
     <b>Дельбе -- Пертеса проба</b> (Р. L. Е. Delbet, 1861--1925, франц. хирург; G.
С. Perthes, 1869--1927, нем. хирург) -- см. <i>Маршевая проба.</i>
     <b>Дель  Кастильо  синдром</b> (Е.  В.  del Castillo, аргентинский врач;  син.
синдром тестикулярной дисгенезии)  --  сочетание уменьшения размеров яичек и
аспермии при нормальном  или  повышенном  уровне  гонадотропных  гормонов  в
крови, наблюдающееся при недоразвитии яичек.
     <b>Дельма   способ</b>   (истор.;    Р.   М.   Delmas,   1880--1962,    франц.
акушер-гинеколог)  -- акушерская  операция  быстрого  пальцевого  расширения
канала шейки матки, производившаяся под спинномозговой анестезией.
     <b>Дельма-Марсале рефлекс элементарной  осанки</b> (P. V. A.  Delmas-Marsalet,
род. в 1898 г., франц. врач) -- см. <i>Фуа -- Тевенара рефлекс осанки.</i>
     <b>Дельпеша  ампутация</b>  (J.  М.  Delpech, 1777--1832,  франц.  хирург)  --
ампутация полового члена у его корня с пересечением уретры кпереди от культи
и вшиванием ее в кожу мошонки.
     <b>дельта-базофилы</b> -- см. <i>Аденоциты D-базофильные.</i>
     <b>дельта-волны</b>  (син.  дельта-ритм)  -- колебания  суммарного  потенциала
головного мозга с частотой 1--3 г<i>ц</i> и амплитудой до 200--300 м<i>кв,</i> наблюдаемые
во время сна или при некоторых патологических состояниях.
     <b>дельта-клетка</b>   --  1)  панкреатических  островков  --  см.   <i>Инсулоцит
дефинитивный;</i> 2) гипофиза -- см. <i>Аденоциты D-базофильные.</i>
     <b>дельта-ритм</b> -- см. <i>Дельта-волны.</i>
     <b>дельтовидная ветвь</b>  (ramus deltoideus; PNA,  BNA,  JNA) --  1) глубокой
артерии плеча --  см.  Перечень анат. терминов<i>;</i> 2) грудоакромиальной артерии
-- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>дельтовидная область</b> (regio deltoidea, PNA, BNA, JNA)  -- область тела,
ограниченная спереди, сзади и  снизу краями дельтовидной мышцы, а  сверху --
линией,  идущей по  лопаточной  ости от ее середины  до акромиона и далее по
латеральной  трети  ключицы;  соответствует положению  дельтовидной мышцы  и
плечевого сустава.
     <b>дельтовидно-грудной треугольник</b> (trigonum deltoideopectorale, BNA, JNA;
син.:  Моренгейма  ямка,  подключичная  ямка)  --  углубление,  ограниченное
дельтовидной и  большой грудной мышцами и краем ключицы, в  котором проходит
латеральная подкожная вена руки.
     <b>деманд-кардиостимулятор</b> (англ.  demand  требование, потребность) -- см.
<i>Электрокардиостимулятор ждущий.</i>
     <b>деманд-стимуляция</b>  (англ.  demand   требование,  потребность)  --   см.
<i>Стимуляция сердца по требованию".</i>
     <b>демаркационная линия</b>  (linea demarcationis; син. демаркационная полоса)
в патологии -- линия, отделяющая некротизированные участки от живых тканей.
     <b>демаркационная полоса</b> -- см. <i>Демаркационная линия.</i>
     <b>демаркационное   кольцо</b>  --   красная  линия  у   основания   пуповины,
появляющаяся  к  концу  первых  суток  жизни новорожденного;  наличие  Д. к.
является одним из признаков живорожденности.
     <b>демаркационный вал</b> (torus demarcationis) -- воспалительный  инфильтрат,
отграничивающий некротизированные участки органа или ткани.
     <b>демаркационный  потенциал</b>  (син.  потенциал  повреждения)  --  разность
электрических    потенциалов,   регистрируемая    между    поврежденным    и
неповрежденным участками возбудимой ткани.
     <b>демаркация</b>   (франц.   demarcation   разграничение)   в   патологии  --
отграничение некротизированных участков от живых тканей.
     <b>Демарра векоподъемник</b> (L. A. Desmarres, 1810--1882, франц. офтальмолог)
-- инструмент для отодвигания (оттягивания) век при осмотре  глазного яблока
и для двойного выворота  верхнего века, представляющий собой  тупой  широкий
крючок, слегка выгнутый по середине рабочей части.
     <b>Демарра   пинцет</b>   (L.   A.  Desmarres)  --  инструмент  для  остановки
кровотечения при  операциях  на веках, представляющий собой  пинцет, рабочие
губки которого имеют окна грушевидной формы.
     <b>Де Мартеля  краниотомия</b> (Т.  de Martel, 1876--1940,  франц.  хирург) --
двусторонняя    костнопластическая   краниотомия   задней   черепной   ямки,
обеспечивающая широкий двусторонний доступ к находящимся в ней анатомическим
образованиям; из-за технической сложности применяется редко.
     <b>Демеля  операция</b>  (R.  Demel,  род.  в 1891 г., австрийский  хирург) --
хирургическая  операция замещения нижнего и среднего отделов мочеточника при
их стриктуре большим лоскутом из стенки мочевого пузыря.
     <b>деменция</b> (dementia; лат.,  от  <i>de-</i>  + mens, mentis  ум,  разум)  -- см.
<i>Слабоумие.</i>
     <b>деменция   боксеров</b>   (dementia  pugilistica)  --   см.   <i>Энцефалопатия
травматическая боксеров.</i>
     <b>деменция инфантильная</b>  (dementia infantilis;  син. Геллера болезнь)  --
прогрессирующее слабоумие у детей в возрасте 3--5 лет, проявляющееся потерей
приобретенных  навыков,  прогрессирующим  оскудением  речи   до  ее  полного
исчезновения  при сохранении  выразительного  лица;  наблюдается, напр., при
злокачественной детской шизофрении.
     <b>деменция простая Гиллеспи</b> -- см. <i>Гиллеспи простая деменция.</i>
     <b>dementia  praecocissima</b>  (истор.; лат. praecocissimus самый ранний)  --
психическая   болезнь   раннего   детства,   протекающая   с   двигательными
стереотипиями, негативизмом, эхолалией и переходящая в  состояние  глубокого
слабоумия; по  современным  взглядам, относится  в  части случаев  к детской
шизофрении, в других -- к органическим заболеваниям головного мозга.
     <b>dementia  praecox</b>  (лат. "раннее слабоумие") --  1) (истор.)  --  общее
название психозов молодого возраста, характеризующихся исходом в гебефрению,
кататонию или параноидное слабоумие; 2) -- см. <i>Шизофрения.</i>
     <b>демеркуризация</b>  (<i>де-</i>  +   лат.   mercurius  ртуть)   --  обезвреживание
помещений,  загрязненных  ртутью,  при помощи веществ,  вступающих с  ней  в
химические реакции.
     <b>демиелинизация</b>  (demyelinisatio;  <i>де-</i>  +  <i>миелинизация</i>)  <i>--</i>  разрушение
миелинового слоя нервных волокон.
     <b>деминерализация</b>  (demineralisatio) в медицине --  уменьшение содержания
минеральных составных частей (особенно солей кальция) во всем  организме или
в костной ткани.
     <b>Деммера метод</b> (F. Demmer) -- метод стерилизации хирургических перчаток,
при котором  их  в  надетом состоянии  дважды моют  в мыльной  пене, а затем
погружают на 2 мин. в раствор сулемы (1:1000).
     <b>демография</b>  (греч.  demos народ +  grapho  писать, описывать) -- наука,
изучающая численность и структуру населения, а также процессы его движения и
воспроизводства;   в  социальной  гигиене   и  организации   здравоохранения
фактические данные и методы Д. используются для комплексной оценки состояния
здоровья населения и в целях планирования здравоохранения.
     <b>демодикоз</b>   (demodicosis)   --   акариаз,  вызываемый   клещом  Demodex
folliculorum,   обитающим   в   волосяных  фолликулах  и   сальных  железах;
проявляется возникновением (гл. обр.  на  лице) мелких папул, пустул и пятен
на фоне эритемы, иногда десквамации.
     <b>Демона -- Мейгса синдром</b> (J.  О. A. Demons, 1842--1920,  франц. хирург;
J. V. Meigs, 1892--1963, амер. хирург) -- см. <i>Мейгса синдром.</i>
     <b>демономания</b> (daemonomania; греч. daimon дух, злой дух  + <i>мания</i>) <i>--</i> бред
вселения в больного "нечистой силы" или овладения им дьяволом.
     <b>демонофобия</b>  (daemonophobia;  греч.  daimon  злой  дух  +  <i>фобия;</i>  син.
сатанофобия) -- навязчивый страх -- боязнь "дьявола", "нечистой силы".
     <b>демофобия</b>   (demophobia;  греч.  demos  народ,  толпа  +   <i>фобия;</i>  син.
охлофобия) -- навязчивый страх -- боязнь толпы.
     <b>демпинг-синдром</b> (англ. dumping  вываливание, выбрасывание; син. синдром
сбрасывания)  -- совокупность клинических, рентгенологических и лабораторных
признаков,   появляющихся   после   резекции   желудка  вследствие  быстрого
поступления желудочного содержимого из культи желудка в тонкую кишку.
     <b>демукозация</b> (demucosatio; <i>де-</i> + анат. tunica mucosa слизистая оболочка)
--  полное   или   частичное   хирургическое   удаление  слизистой  оболочки
какого-либо органа, гл. обр. пищеварительной системы.
     <b>Демьяновича метод</b> (М. П. Демьянович, 1879--1957, сов. дерматовенеролог)
-- метод лечения  чесотки, заключающийся в последовательном втирании  в кожу
60% раствора тиосульфата натрия и 6% раствора соляной кислоты.
     <b>денатурация</b> (<i>де- +</i> лат. natura природные свойства, природа)  в биохимии
-- полная или частичная потеря  естественных свойств, в т. ч.  биологической
активности, биополимерами  (белками, нуклеиновыми кислотами),  обусловленная
изменением их  вторичной  и третичной структуры под  влиянием химического  и
(или) физического воздействия.
     <b>Денге</b> -- см. <i>Лихорадка Денге.</i>
     <b>Денди   вентрикулоцистерностомия</b>   (W.  Е.  Dandy,  1886--1946,   амер.
нейрохирург)  -- хирургическая  операция перфорации  дна III  желудочка  при
окклюзионной гидроцефалии с целью создания оттока цереброспинальной жидкости
из желудочков мозга в субарахноидальное пространство.
     <b>Денди  красочная проба</b> (W. Е.  Dandy;  син.  красочная проба) --  метод
дифференциальной  диагностики окклюзионной, арезорбтивной и гиперсекреторной
гидроцефалии,    основанный   на    оценке    скорости    проникновения    в
цереброспинальную  жидкость  субарахноидального пространства  спинного мозга
краски,  введенной  в  боковой желудочек  головного мозга, а  также скорости
выведения ее с мочой.
     <b>Денди  операция</b>  (W. Е.  Dandy) -- 1) хирургическая  операция перерезки
чувствительного корешка тройничного нерва около моста мозга через затылочный
доступ;  применяется   при   хронической  невралгии  тройничного  нерва;  2)
хирургическая операция коагуляции сосудистых сплетений  желудочков мозга для
лечения  гиперсекреторной  формы  открытой  гидроцефалии;  3)  хирургическая
операция радикального удаления опухоли шишковидного тела  с доступом к  нему
путем  костно-пластической  трепанации  черепа в  правой  теменно-затылочной
области, отодвигания правой затылочной доли и рассечения мозолистого тела.
     <b>Денди симптом</b>  (W. Е. Dandy) -- появление кратковременной боли по  ходу
седалищного нерва при ударе молоточком в паравертебральной области на уровне
IV   поясничного    --    I   крестцового   позвонков;    наблюдается    при
пояснично-крестцовом радикулите.
     <b>Денди схема</b> (W.  Е. Dandy)  -- схема краниоцеребральной  топографии для
определения проекции желудочков головного мозга на кости черепа.
     <b>Денди точка</b>  (W.  Е.  Dandy) --  место  пункции заднего  рога  бокового
желудочка  головного  мозга, находящееся  на 3  с<i>м</i> кнаружи  и  на 3  с<i>м</i> выше
наружного затылочного выступа.
     <b>Денди   --  Раздольского   симптом</b>  (W.  Е.  Dandy,  1886--1946,  амер.
нейрохирург; И. Я. Раздольский, 1890--1962,  сов. невропатолог) --  усиление
спонтанных  корешковых  болей  в  горизонтальном  положении  больного  и  их
ослабление  в положении  стоя  или  сидя; наблюдается при  экстрамедуллярных
опухолях нижних отделов спинного мозга и области конского хвоста.
     <b>Денди -- Уокера болезнь</b> (W. Е. Dandy, 1886--1946, амер. нейрохирург; А.
Е. Walker, род. в 1907 г., амер. нейрохирург) -- аномалия развития:  атрезия
срединной  и  латеральной   апертур   IV   желудочка  мозга,   проявляющаяся
гидроцефалией, увеличением черепа и истончением его костей.
     <b>Денди -- Фрейзера метод</b> (W. Е. Dandy, 1886--1946, амер. нейрохирург; J.
Fraser)  --  метод  восстановления  оттока  цереброспинальной  жидкости  при
высоком уровне окклюзии желудочковой системы, заключающийся в  бужировании и
дренировании водопровода мозга (сильвиева водопровода).
     <b>дендрит</b>   (dendritum,   LNH;   греч.   dendron  дерево)  --  ветвящийся
цитоплазматический отросток нервной  клетки,  проводящий  нервные импульсы к
телу клетки.
     дендрит апикальный (d. apicale) -- см. <i>Дендрит верхушечный.</i>
     дендрит  верхушечный (d.  apicale,  LNH;  син.  Д.  апикальный) --  Д.,
отходящий от вершины пирамидального нейрона.
     <b>дендритный   потенциал</b>  --   колебание   биоэлектрического   потенциала
длительностью 10--20 м<i>сек,</i> возникающее на поверхности коры больших полушарий
головного мозга при ее прямом раздражении.
     <b>дендроплазма</b>  [dendroplasma,  LNH;  <i>дендрит</i> +  <i>(цито)плазм </i>]  <i>--</i>  часть
цитоплазмы нейрона, находящаяся в его дендритах.
     <b>денервация</b> <i>[ е-</i> + <i>(ин)нерваци ] --</i> разобщение связей какого-либо органа
или ткани  организма с  нервной системой в результате механического  (напр.,
хирургического)  нарушения целости  проводников, химического или физического
воздействия,  нарушающего  проведение  возбуждения   в  нервных  волокнах  и
синапсах; в клинической практике Д. используется как метод лечения невритов,
невралгии и др.
     денервация артерии -- см. <i>Симпатэктомия периартериальная.</i>
     <b>Денига операция</b> (R. С. R. Denig, род.  в 1867 г., амер. офтальмолог) --
хирургическая операция  замещения конъюнктивы  полоской  слизистой  оболочки
губы; применяется при трахоматозном паннусе, при тяжелых ожогах глаза.
     <b>Дениже реакции</b>  (G. Deniges, 1859--1951,  франц.  химик)  --  1)  метод
обнаружения   молочной  кислоты   в   желудочном   соке,  основанный  на  ее
декарбоксилировании  в  концентрированной   серной  кислоте  с  образованием
уксусного ангидрида; 2) метод обнаружения  ацетона в моче, основанный на его
способности образовывать белый осадок  при добавлении раствора красной окиси
ртути, приготовленного на серной кислоте.
     <b>денитрогенация</b>  (<i>де- +</i> лат.  Nitrogenium азот) в медицине  --  удаление
азота из легких замещением его другим газом (кислородом, гелием),  напр. при
наркозе.
     <b>Денкера  операция</b>  (A.  Denker, 1863--1941,  нем. оториноларинголог) --
хирургическая  операция вскрытия  верхнечелюстной пазухи  через  ее  лицевую
стенку,  удаления  края грушевидного  отверстия и латеральной стенки нижнего
носового хода; предложена  для лечения  хронических гайморитов,  в настоящее
время  производится при ограниченных  опухолях верхнечелюстной пазухи  и как
доступ к новообразованиям задних отделов носа и носоглотки.
     <b>Дено  пневмония</b> (L. J. Desnos,  1828--1893,  франц. врач;  син.: Гранше
болезнь, спленопневмония) -- вариант течения крупозной пневмонии в стадии ее
разрешения, характеризующийся разжижением и растворением фибрина,  ожирением
и распадом лейкоцитов с исчезновением их зернистости; срез легкого при Д. п.
макроскопически напоминает срез селезенки.
     <b>Денонвиллье  апоневроз</b> (Ch. P. Denonvilliers, 1808--1872, франц. анатом
и хирург) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Денонвиллье  фасция</b>  (Ch.  P.  Denonvilliers)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>денси-</b> (денсито-, денсо-; лат. densus. плотный, densitas плотность)  --
составная часть сложных слов, означающая "плотный", "плотность".
     <b>денсиметрия</b>  (<i>денси-</i> + греч. metreo  измерять) --  измерение  плотности
газа,   жидкости  или  твердого   тела;   широко  используется   в  практике
клинико-диагностических и санитарно-гигиенических лабораторий.
     <b>денсито</b> -- см. <i>Денси-.</i>
     <b>денситограмма</b>  (<i>денсито-</i> +  греч.  gramma запись)  --  кривая изменения
оптической плотности, получаемая при денситографии.
     <b>денситография</b>  (<i>денсито-</i>  +  греч.   grapho  писать,  изображать;  син.
денсография) -- графическая регистрация данных денситометрии.
     <b>денситометр</b>  (<i>денсито-</i>   +  греч.   metreo  измерять,  определять)   --
фотометрический   прибор  для  измерения  оптической  плотности   окрашенных
препаратов, фотоматериалов, слоев геля, бумаги и т. п.
     <b>денситометрия</b>  (<i>денсито-</i>   +  греч.  metreo  измерять,  определять)  --
измерение оптической  плотности фотопластинки  или  фотопленки,  слоя  геля,
бумаги и т. д.; используется, напр., при анализе рентгено- и хроматограмм.
     <b>денсо-</b> -- см. <i>Денси-.</i>
     <b>денсовирусы</b>  (Densovirus)  --  род  вирусов,  объединяющий  парвовирусы
насекомых, не патогенные для человека.
     <b>денсография</b>   (<i>денсо-</i>  +  греч.  grapho   писать,  изображать)  --  см.
<i>Денситография.</i>
     <b>дентаторубральный путь</b> (анат. nucleus  dentatus зубчатое ядро + nucleus
ruber красное ядро) -- см. <i>Мозжечково-красноядерный путь.</i>
     <b>дентатотомия</b>  (dentatotomia;  анат.  nucleus  dentatus зубчатое ядро  +
греч.  tome  разрез,  рассечение)  --  стереотаксическая операция разрушения
зубчатых   ядер   мозжечка;  применяется   для  лечения   спастических  форм
дискинезии.
     <b>денти-</b> (денто-; лат. dens, dentis зуб) -- составная часть сложных слов,
означающая "относящийся к зубам", "зубной".
     <b>дентикль</b> (denticulus;  лат.  уменьшительное  от  dens, dentis  зуб)  --
образование, состоящее из дентина или дентиноподобной ткани, расположенное в
пульпе зуба.
     дентикль  пристеночный  (d.  parietalis)  --  Д.,  прилегающий  к  слою
дентина.
     дентикль свободный  (d.  liber)  --  Д., не  соприкасающийся  со  слоем
дентина.
     <b>дентиметрия</b> (<i>денти-</i> + греч.  metreo измерять,  определять) -- измерение
окружности шейки зуба.
     <b>дентин</b> (dentinum, LNH; лат. dens, dentis зуб)  --  твердая ткань  зуба,
состоящая из основного вещества,  пропитанного солями извести и пронизанного
дентинными канальцами и коллагеновыми волокнами.
     дентин  вторичный (d.  secundarium,  LNH;  син. Д. иррегулярный) -- Д.,
образующийся в сформировавшемся зубе после его  прорезывания и  отличающийся
от  первичного   Д.   неправильным   расположением  дентинных  канальцев   и
коллагеновых волокон, а также нарушением характера обызвествления.
     дентин заместительный (d. substitutum) -- вторичный  Д., образующийся в
области повреждения твердых тканей зуба, обусловленного кариесом, повышенной
стираемостью и т. п.
     дентин  интерглобулярный  (d.  interglobulare;   син.  интерглобулярные
пространства)  --  основное  вещество  Д.,  расположенное  между  дентинными
шарами.
     дентин иррегулярный (d. irregulare) -- см. <i>Дентин вторичный.</i>
     дентин  околопульпарный (d.  juxtapulpare, LNH)  --  Д.,  примыкающий к
пульпе  зуба и характеризующийся тангенциальным  расположением  коллагеновых
волокон.
     дентин первичный (d. primarium) -- Д., возникающий в процессе развития
     дентин перитубулярный (d. peritubulare, LNH; син. Нейманна оболочка) --
участок  уплотненного основного вещества Д.,  окружающего просвет дентинного
канальца.
     дентин  пигментированный  (d. pigmentatum) -- патологически измененный,
окрашенный в темный цвет Д., находящийся на дне кариозной полости.
     дентин плащевой  -- Д.,  расположенный  непосредственно  под  эмалью  и
окружающий  околопульпарный  Д.;  характеризуется  радиальным  расположением
коллагеновых волокон.
     дентин  прозрачный  (d. pellucidum) -- Д., в  котором соли  кальция  не
только  пропитывают  основное вещество,  но  и заполняют дентинные канальцы,
вследствие чего показатели их преломления выравниваются.
     дентин размягченный  -- Д. с  пониженным содержанием минеральных солей,
находящийся на дне кариозной полости.
     <b>дентинные  канальцы</b>  (canaliculi  dentales;  син.  зубные канальцы)  --
тонкие канальцы, пронизывающие вещество дентина  в радиальном направлении от
пульпы  зуба к эмали  или  цементу;  в  полости  Д.  к.  находятся дентинные
отростки одонтобластов.
     <b>дентинные пластинки</b> (lamellae dentini) -- слои дентина, откладывающиеся
со стороны пульпы в процессе развития зуба.
     <b>дентинные шары</b>  (globi  dentini)  -- плотно  прилегающие друг  к  другу
элементы дентина сферической формы, представляющие собой комплексы радиально
расположенных кристаллов извести.
     <b>дентинный  отросток одонтобласта</b> (processus  odontoblasti dentini, LNH;
син.: волокно  дентинное,  Томса  волокно) --  отросток  клетки,  образующей
дентин, расположенный в дентинном канальце.
     <b>дентиногенез</b> (dentinogenesis; <i>дентин-</i> + <i>генез</i>)  <i>--</i> процесс  образования
дентина одонтобластами.
     <b>dentitio  praecox</b>  (лат.  "преждевременное  прорезывание   зубов")   --
внутриутробное прорезывание молочных резцов.
     <b>дентиция</b>  (dentitio;  лат.  dens,  dentis  зуб)  --  прорезывание зубов
(молочных или постоянных).
     <b>денто-</b> -- см. <i>Денти-.</i>
     <b>дентобронхит</b>  (dentobronchitis;   <i>денто-</i>  +  <i>бронхит</i>)  <i>--</i>  см.  <i>Синдром
дентобронхиальный.</i>
     <b>денудация</b>  (лат. denudatio обнажение) -- удаление  тканей, прикрывающих
какой-либо орган, напр. наружной оболочки кровеносного сосуда.
     <b>денудация   артерии</b>   (denudatio   arteriae)   --   см.   <i>Симпатэктомия
периартериальная.</i>
     <b>денудация яйца</b> (denudatio ovi) -- освобождение овулировавшей яйцеклетки
от   окружающих   ее  клеток  фолликулярного   эпителия  (лучистого  венца),
происходящее под действием веществ, содержащихся в сперме.
     <b>деонтология</b> (греч. deon, deontos должное, надлежащее) в медицине -- см.
<i>Медицинская деонтология.</i>
     <b>депарафинирование</b>  <i>(де-</i> + <i>парафин)</i> в  гистологии -- извлечение парафина
из   гистологических   срезов   тканей,  заключенных  в  него   в   процессе
предварительной обработки.
     <b>деперсонализация</b>   (франц.   depersonnalisation;  <i>де-</i>  +  лат.  persona
личность)  --   психопатологическое  расстройство  самосознания  с  чувством
отчуждения некоторых  или всех психических процессов (мыслей, представлений,
воспоминаний,  отношений  к  окружающему  миру), осознаваемое  и  болезненно
переживаемое самим больным.
     <b>деперсонализация   бредовая</b>   --   расстройство   самосознания  в  виде
фантастического бреда величия или уничижения.
     <b>деперсонализация депрессивная</b> -- см. <i>Анестезия психическая болезненная.</i>
     <b>депигментация</b>  (depigmentatio;  <i>де-</i>  +  <i>пигментация</i>)  <i>--</i> частичная  или
полная потеря пигмента тканями.
     <b>депиляция</b>  (depilatio;  <i>де-</i> + лат. pilus волос) --  удаление волос,  не
затрагивающее   волосяную  луковицу,  в   результате  чего  рост  волоса  не
нарушается.
     <b>деполяризационный  блок</b>  --  нарушение нервно-мышечной  проводимости  в
синапсе  при  действии  миорелаксантов,  вызывающих длительную деполяризацию
концевой пластинки.
     <b>деполяризация</b>   <i>(де-</i>  +   <i>поляризация)</i>   в  физиологии  --   уменьшение
мембранного потенциала; лежит  в  основе возникновения и развития потенциала
действия.
     деполяризация  пассивная  --  Д.  возбудимых  тканей,  наблюдаемая  под
приложенным к ним катодом постоянного тока.
     деполяризация следовая -- см. <i>Следовой потенциал отрицательный.</i>
     <b>депонирование</b>  (лат.  depono  складывать, откладывать) -- 1)  временное
выключение  каких-либо   субстанций  (напр.,   форменных  элементов   крови,
гормонов, жиров) из процессов циркуляции и обмена и их хранение в  организме
для  последующего   использования;  системная  реакция  организма,  служащая
поддержанию  гомеостаза;  2)  накопление в  тканях и  органах лекарственных,
радиоактивных, токсичных и других веществ, поступающих из окружающей среды.
     <b>деправация алкогольная</b>  (лат. depravatio искажение)  -- см.  <i>Деградация
алкогольная.</i>
     <b>депрессивное развитие  личности</b>  --  патологическое развитие личности с
нарастанием постоянного депрессивного настроения, происходящее  под влиянием
длительных  или  повторных психотравмирующих  факторов  и  при  определенном
конституциональном предрасположении.
     <b>депрессивные  эквиваленты</b>   --   периодически   возникающие  состояния,
характеризующиеся  разнообразными  жалобами  и   симптомами  преимущественно
вегетативного     характера,     заменяющие    приступы    депрессии     при
маниакально-депрессивном психозе.
     <b>депрессия</b> (depressio; от  лат. deprimo, depressum понижать,  подавлять,
угнетать; син.: баритимия --  устар.,  синдром  депрессивный) --  состояние,
характеризующееся  угнетенным  или   тоскливым   настроением   и   снижением
психической  активности,  сочетающимися  с  двигательными  расстройствами  и
разнообразными  соматическими   нарушениями  (потеря   аппетита,  похудание,
запоры, изменение ритма сердечной деятельности и т. п.).
     депрессия адинамическая  (d.  adynamica; син.  Д.  апатическая) -- Д. с
преобладанием ослабления побуждений.
     депрессия ажитированная (d. agitata;  лат.  agito, agitatum приводить в
движение,  возбуждать)  -- Д.,  сопровождающаяся двигательным  возбуждением,
иногда доходящим до неистовства.
     депрессия  алкогольная  (d.  alcoholica) -- дисфорическая или слезливая
Д., возникающая при алкогольной абстиненции.
     депрессия   ананкастическая    (d.    anancastica;   греч.   anankastos
принужденный) -- Д., сочетающаяся с какими-либо навязчивыми состояниями.
     депрессия  анестетическая  (d.  anaesthetica)  -- Д.,  сопровождающаяся
мучительными переживаниями отсутствия чувства радости, горя и т. п.
     депрессия апатическая (d. apathica) -- см. <i>Депрессия адинамическая.</i>
     депрессия астеническая (d. asthenica; син. синдром астенодистимический)
-- Д. с преобладанием явлений психического и физического истощения.
     депрессия брюзжащая -- см. <i>Депрессия ворчливая.</i>
     депрессия   вегетативная   (d.   vegetativa)  --  Д.  с   преобладанием
вегетативных расстройств.
     депрессия  витальная  (d.  vitalis) --  Д. с  выраженной  предсердечной
тоской, чувством тяжести в различных частях тела и психической анестезией.
     депрессия   ворчливая  (син.  Д.   брюзжащая)  --  Д.  с  преобладанием
недовольства окружающими людьми и обстановкой.
     депрессия галлюцинаторно-параноидная  (d. gallucinatorioparanoidea)  --
Д.,   сопровождающаяся  вербальными  галлюцинациями,   иллюзиями  и  бредом,
содержанием   которых   чаще   всего   являются  идеи   обвинения,   угрозы,
преследования.
     депрессия без депрессии -- см. <i>Депрессия маскированная.</i>
     депрессия   дистимическая    (d.   dysthymica)   --   см.    <i>Вайтбрехта
эндореактивная дистимия.</i>
     депрессия  дисфорическая   (d.  dysphorica;  греч.   dysphoria  досада,
раздражение) -- Д. со злобностью, мрачной раздражительностью и  неприязнью к
окружающим.
     депрессия  застывающая  --  инволюционная Д.,  при  которой наблюдается
кататония;  характеризуется  быстрым  исчезновением  тревожного   аффекта  и
преобладанием  в  последующем   постоянного   безразличия,  бездеятельности,
брадикинезии и мутизма.
     депрессия  заторможенная  -- Д. с преобладанием замедления, затруднения
психических процессов и двигательных реакций.
     депрессия   инволюционная    (син.:    Д.   пресенильная,    меланхолия
инволюционная, меланхолия  пресенильная) -- психическая болезнь, возникающая
в  пожилом и престарелом возрасте, проявляющаяся Д. с преобладанием тревоги,
ажитации   и    различных    форм   депрессивного   бреда    (самообвинения,
самоуничижения, обвинения, обнищания, бреда Котара).
     депрессия ипохондрическая  (d. hypochondriaca)  -- Д.  с  преобладанием
явлений ипохондрического синдрома.
     депрессия  истощения   (син.  Д.   перенапряжения)  --  реактивная  Д.,
возникающая вследствие эмоционального перенапряжения.
     депрессия  климактерическая (устар.; d. climacterica)  --  Д.,  впервые
возникающая  в  климактерическом  периоде  и  предположительно  связанная  с
гормональной перестройкой.
     депрессия   ларвированная   (лат.  larva   маска)   --  см.   <i>Депрессия
маскированная.</i>
     депрессия   лишенных   корней"   --   реактивная  Д.,   возникающая   у
военнопленных, заключенных и т. п., характеризующаяся хроническим течением с
навязчивой  ипохондрией  и  другими  навязчивыми  явлениями,   вегетативными
расстройствами, снижением побуждений и трудоспособности.
     депрессия  маскированная  (син.: Д.  без  депрессии, Д.  ларвированная,
циклотимия  соматическая)  -- Д.  с  преобладанием  различных  двигательных,
чувствительных и вегетативных расстройств по типу депрессивных эквивалентов.
     депрессия матовая -- см. <i>Депрессия мягкая.</i>
     депрессия монополярная (d. monopolaris) -- см. <i>Депрессия периодическая.</i>
     депрессия мягкая (d. mitis; син. Д. матовая) -- Д. со слабо выраженными
основными проявлениями.
     депрессия  невротическая  (d. neurotica)  --  психогенно  обусловленная
легкая форма Д.  с  преобладанием грустного настроения,  адинамии, нередко с
явлениями навязчивости или ипохондрически-сенестопатическими явлениями.
     депрессия  нейролептическая  (d.  neuroleptica)  --  адинамическая  Д.,
возникающая при  лечении  нейротропными веществами,  обычно  сочетающаяся  с
акатизией.
     депрессия отчуждения  -- Д. с преобладанием  явлений деперсонализации и
дереализации.
     депрессия  панфобическая (d. panphobica; греч. pan все +  phobos страх)
-- Д. с преобладанием разнообразных фобий.
     депрессия  паралитическая  (d.  paralytica)  --  Д.  при  прогрессивном
параличе, проявляющаяся в начальной стадии в виде астенической дисфорической
Д.,   а  на  высоте  развития  болезни  --   тревожной  ажитированной  Д.  с
нигилистическим бредом.
     депрессия  параноидная   (d.   paranoidea)   --  Д.  с  выраженным  или
преобладающим  в  клинической   картине  бредом   преследования,  обвинения,
виновности, обнищания, ущерба.
     депрессия перенапряжения -- см. <i>Депрессия истощения.</i>
     депрессия  периодическая  (d.  periodica;  син.:  Д.  монополярная,  Д.
ремиттирующая) -- Д., периодически  возникающая в форме депрессивных фаз, не
сменяющихся    маниакальными   или    гипоманиакальными:   наблюдается   при
маниакально-депрессивном психозе и циклотимии.
     депрессия почвы (син. Шнейдера депрессия  почвы) -- Д., не связанная  с
маниакально-депрессивным психозом, характеризующаяся сочетанием подавленного
настроения со страхами, навязчивыми состояниями и деперсонализацией.
     депрессия пресенильная (d. praesenilis) -- см. <i>Депрессия инволюционная.</i>
     депрессия пресенильная злокачественная  (d. praesenilis maligna) -- см.
<i>Меланхолия пресенильная злокачественная.</i>
     депрессия   провоцированная   (d.  provocativa)   --   эндогенная   Д.,
развивающаяся  в  непосредственной  связи  во  времени с  психотравмирующими
событиями,  отраженными  в  переживаниях  больного обычно  только  в  начале
приступа Д.
     депрессия простая (d. simplex)  -- Д., ограничивающаяся  лишь основными
ее   проявлениями:  тоскливым   настроением,   идеаторным  и   психомоторным
торможением.
     депрессия психогенная (d. psychogena) -- см. <i>Депрессия реактивная.</i>
     депрессия  реактивная  (d.  reactiva;  син.   Д.  психогенная)  --  Д.,
развивающаяся   в  результате  психической  травмы   и  отражающая  в  своем
содержании травмирующую ситуацию.
     депрессия ремиттирующая (d. remittens) -- см. <i>Депрессия периодическая.</i>
     депрессия сенильная  (d.  senilis)  -- Д.,  развивающаяся  в старческом
возрасте.
     депрессия  симптоматическая (d.  symptomatica) -- Д.,  возникающая  при
различных болезнях  внутренних органов или органических поражениях головного
мозга.
     депрессия   слезливая  (d.   lacrimalis)   --   Д.,   сочетающаяся   со
слезливостью.
     депрессия "смены квартиры"  -- форма  реактивной Д., возникающая  после
смены привычного места жительства у лиц пожилого и старческого возраста.
     депрессия   соматогенная   (d.   somatogena)   --   Д.,   обусловленная
заболеваниями каких-либо органов или систем организма, травмами и т. д.
     депрессия  сосудистая   (d.  vascularis)   --   Д.  при  атеросклерозе,
характеризующаяся  раздражительностью,  слезливостью,   тревогой,  головными
болями, головокружениями,  снижением памяти, сознанием болезненности  своего
состояния.
     депрессия страха (d.  anxietatis) --  Д. с  преобладанием  безотчетного
чувства нависшей опасности и постоянным беспредметным беспокойством.
     депрессия ступорозная  (d.  stuporosa)  -- Д., при которой идеаторная и
моторная заторможенность достигает степени ступора.
     депрессия  тревожная   (d.  timida)  --  Д.  с  тягостным,  мучительным
ожиданием  неизбежного  конкретного  несчастья; сопровождается  однообразным
речевым или двигательным возбуждением.
     депрессия улыбающаяся -- Д., при которой  крайне подавленное настроение
сочетается с иронической или скорбной улыбкой.
     депрессия  фона   --   дисфорическая   Д.,   возникающая   в   связи  с
отрицательными эмоциями, какой-либо болезнью или травмой.
     депрессия циклотимическая  (d. cyclothymica) --  1) легкая форма Д. при
циклотимии;   2)   в   зарубежной    литературе   --    депрессивная    фаза
маниакально-депрессивного психоза.
     депрессия циркулярная (d. circularis) --  Д., представляющая собой фазу
маниакально-депрессивного психоза.
     депрессия   экзистенциальная   (d.   existentialis;   лат.   existentia
существование)  --  реактивная Д. с  доминированием  представлений  о полной
безнадежности и бессмысленности своего дальнейшего существования.
     депрессия эндогенная (d. endogena; син. меланхолия) --  Д., возникающая
при маниакально-депрессивном психозе и шизофрении.
     депрессия   эндореактивная   (d.   endoreactiva)   --  см.   <i>Вайтбрехта
эндореактивная дистимия.</i>
     <b>депрессия альфа-ритма</b>  (син. блокада  альфа-ритма) -- смена альфа-ритма
электроэнцефалограммы в затылочных областях коры больших полушарий головного
мозга человека бета-ритмом, наблюдающаяся, напр., при открывании глаз.
     <b>депрессия   анаклитическая</b>   (depressio  anaclitica;   греч.  anaklitos
прислоненный, опирающийся) -- патологическое  состояние, возникающее у детей
в возрасте  6--12  месяцев,  разлученных  с матерью и находящихся  в  плохих
условиях  существования;  проявляется адинамией, анорексией,  снижением  или
исчезновением  реакций на внешние раздражители, задержкой развития психики и
моторики.
     <b>депрессия  катодическая</b> -- снижение  возбудимости ткани под катодом при
длительном действии на нее постоянного электрического тока.
     <b>депрессия  конституциональная</b>  (depressio  constitutionalis) --  стойко
подавленное настроение, представляющее собой конституционально обусловленное
свойство личности.
     <b>депрессия сегментов ЭКГ</b> -- смещение  сегментов электрокардиограммы ниже
изоэлектрической линии.
     <b>депрессор</b> (nervusdepressor, BNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>депрессорная проба</b> (лат. deprimo, depressum понижать) -- общее название
диагностических   методов,   основанных   на   изучении  динамики   снижения
артериального   давления  под   влиянием   каких-либо   внешних  воздействий
(механическое раздражение рефлексогенных зон, введение лекарственных средств
и т. п.).
     <b>депрессорная  реакция</b>  (лат.  deprimo,  depressum  понижать)  --  общее
название реакций организма, приводящих к снижению артериального давления.
     <b>депривация</b> (англ. deprivation лишение, утрата) в биологии и медицине --
лишение или ограничение возможностей удовлетворения  каких-либо потребностей
организма.
     депривация двигательная  --  Д. в движениях,  связанная с  ограничением
пространства, невесомостью и т. п.
     депривация материнская -- Д. в общении  с матерью и в материнском уходе
у  детей;  приводит  к  нарушениям  развития,  невротическим  и  аффективным
расстройствам.
     депривация половая -- см. <i>Абстиненция половая.</i>
     депривация  сенсорная  (син.   сенсорная   недостаточность)   --  Д.  в
необходимой информации, возникающая у человека в условиях изоляции  или  при
расстройствах функции основных органов чувств.
     депривация социальная --  Д.  в связях с окружающей  социальной средой,
возникающая, напр., в результате ухода на  пенсию,  утраты близких людей или
физического здоровья.
     <b>депротеинизация  вирусов</b>  <i>(де-</i>  +  <i>протеины)  --</i>   разрушение  белковой
оболочки  вириона  с  освобождением   вирусной  нуклеиновой  кислоты;   этап
репродукции вируса.
     <b>депульпирование</b> <i>(де-</i> + <i>пульпа зуба) --</i> удаление пульпы зуба.
     <b>дератизационные средства</b> --  общее  название препаратов,  биологических
средств и механических приспособлений, применяемых для истребления грызунов.
     <b>дератизация</b>  (франц.  deratisation,  от  rat   крыса)  --   истребление
грызунов,  опасных  в эпидемическом  отношении или  наносящих  экономический
ущерб.
     <b>дереализация</b>   (<i>де-</i>   +  лат.  realis  вещественный)  --   расстройство
психической  деятельности, выражающееся  в  тягостном чувстве  нереальности,
призрачности, чуждости больному окружающего его мира.
     <b>дерепрессия</b> <i>(де-</i> + <i>репрессия) --</i> понижение чувствительности оператора к
репрессору,  приводящее к индуктивному синтезу фермента; один  из механизмов
регуляции клеточного синтеза белка.
     <b>Державина сфинктеропластика</b> (анат. musculus sphincter сфинктер +  греч.
plastike формирование,  образование;  В. М. Державин, род.  в  1928 г., сов.
детский хирург)  -- хирургическая  операция формирования сфинктера  мочевого
пузыря  из  его   мышечной   оболочки   в  области  пузырного  треугольника;
применяется для устранения недержания мочи при тотальной эписпадии.
     <b>дериват гормона</b> -- см. <i>Анагормон.</i>
     <b>деривация мочи</b> (derivatio urinae; лат. derivatio отведение) -- создание
условий оттока мочи  (напр.,  после экстирпации  мочевого пузыря)  с помощью
хирургических операций,  напр. имплантации  мочеточников  в кишечник  или  в
кожу.
     <b>Деркума  болезнь</b>  (F.  X.  Dercum,  1856--1931,  амер.  невропатолог  и
психиатр;   син.:   адипозалгия,   Деркума   синдром,   липалгия,  липоматоз
болезненный,   ожирение   болезненное)    --   болезнь,    характеризующаяся
образованием  в  подкожной клетчатке  множественных  болезненных  липом  или
диффузного отложения жира; встречается гл. обр. у женщин в период менопаузы;
сопровождается адинамией, астенией, депрессией.
     <b>Деркума синдром</b> (F. X. Dercum) -- см. <i>Деркума болезнь.</i>
     <b>Деркума узелок</b> (F.  X. Dercum) -- липома, богатая сосудами с выраженной
периваскулярной инфильтрацией.
     <b>дерм-</b>  (дермат-,  дермато-,  дермо-;  греч.  derma,  dermatos  кожа) --
составная часть сложных слов, означающая "относящийся к коже".
     <b>дерма</b>  (dermis, corium,  PNA, LNH; греч. derma  кожа;  син.  собственно
кожа) -- соединительнотканная часть кожи; состоит из сосочкового и сетчатого
слоев.
     <b>дерма ногтевая</b>  (corium  unguis,  LNH)  --  соединительнотканная  часть
ногтевого ложа; содержит коллагеновые  и  эластические структуры, образующие
продольные гребневидные выступы.
     <b>дермабразия</b>  (dermabrasia;  <i>дерм-  +</i>  лат.  abrasio  соскабливание)  --
удаление  эпидермиса и сосочкового слоя дермы с  лечебной или  косметической
целью, производимое путем их соскабливания с помощью абразивных средств.
     <b>дермат-</b> -- см. <i>Дерм-.</i>
     <b>дерматит</b>  (dermatitis;  <i>дермат-</i>  +  <i>-ит;</i>  син. дерматит контактный)  --
воспаление кожи, обусловленное (в отличие  от токсидермии)  непосредственным
воздействием на нее патогенного фактора (физического, химического  и т. п.);
иногда термин Д. используется как общее название всех форм воспаления кожи.
     <b>дерматит абсцедирующий  фистулезный  перианальный</b> (dermatitis abscedens
et fistulosa perianalis; син.  болезнь "джипа") --  Д. в виде рецидивирующих
мелких  абсцессов с  образованием свищевых ходов в складках заднего прохода,
возникающий в результате внедрения обломков волос в кожу при длительной езде
(в автомобиле, верхом и т. п.), сопровождающейся тряской.
     <b>дерматит актинический</b> (dermatitis  actinica; син. дерматит лучевой)  --
дерматит,  возникающий  при воздействии на кожу  какого-либо вида  излучения
(ультрафиолетового, инфракрасного, ионизирующего и др.).
     <b>дерматит    аллергический</b>    (dermatitis    allergica)   --   дерматит,
обусловленный повышенной  чувствительностью организма к  каким-либо  внешним
факторам, аллергенам, воздействующим непосредственно на кожу.
     <b>дерматит атонический</b> (dermatitis atopica) -- см. <i>Нейродермит диффузный.</i>
     <b>дерматит   атрофический  пятнистый  хронический</b>  (dermatitis  atrophica
maculosa chronica) -- см. <i>Анетодермия эритематозная.</i>
     <b>дерматит  атрофический  сетчатый</b> (dermatitis atrophica reticularis)  --
см. <i>Пойкилодермия сосудистая атрофическая.</i>
     <b>дерматит брелоковый</b>  (син.  брелок-дерматит) --  дерматит,  возникающий
после применения парфюмерных средств, как правило, обусловленный  повышенной
чувствительностью  организма к некоторым веществам,  входящим  в их  состав;
поражение  кожи   при  Д.  б.  иногда   имеет  форму  подвески  или  брелока
(пигментированная вертикальная полоса на лице, расширяющаяся книзу).
     <b>дерматит буллезный</b> (dermatitis bullosa) -- дерматит,  характеризующийся
образованием  на  эритематозном   фоне   пузырей,  подсыхающих  в  корки   с
последующим шелушением.
     <b>дерматит  буллезный  артифициальный</b>  (dermatitis bullosa  artificialis;
син.  мозоль  водяная) --  ограниченный буллезный  дерматит, возникающий  на
месте интенсивного продолжительного механического раздражения (трения).
     <b>дерматит  буллезный мукосинехиальный  атрофический</b>  (dermatitis bullosa
mucosynechialis atrophica;  анат. tunica mucosa слизистая  оболочка +  греч.
synecheia тесная связь, сращение) -- см. <i>Пузырчатка глаз.</i>
     <b>дерматит веррукозный</b> (dermatitis verrucosa) -- см. <i>Хромомикоз.</i>
     <b>дерматит    гангренозный</b>   (dermatitis   gangraenosa)   --    дерматит,
характеризующийся гангреной пораженных участков кожи.
     <b>дерматит  герпетиформный</b>  (dermatitis  herpetiformis)  --  см.  <i>Дюринга
болезнь.</i>
     <b>дерматит  гусеничный</b> (dermatitis ab erucis) --  дерматит, обусловленный
раздражением кожи волосками некоторых гусениц.
     <b>дерматит   дисменорейный   симметричный</b>   (dermatitis    dysmenorrhoica
symmetrica) -- см. <i>Дерматоз дисменорейный симметричный.</i>
     <b>дерматит золотой</b> -- см. <i>Кризодерма.</i>
     <b>дерматит интертригинозный</b> (dermatitis intertriginosa;  лат. intertrigo,
intertriginis ссадина, раздражение; мед. лат. опрелость) -- см. <i>Опрелость.</i>
     <b>дерматит контактный</b> (dermatitis contacta) -- см. <i>Дерматит.</i>
     <b>дерматит липоидный  атрофический  Оппенгейма</b> -- см. <i>Некробиоз липоидный
диабетический.</i>
     <b>дерматит  лихеноидный зудящий</b> (dermatitis lichenoidea  pruriens) -- см.
<i>Нейродермит ограниченный.</i>
     <b>дерматит  лихеноидный пурпурозный  пигментный</b>  (dermatitis  lichenoidea
purpurea pigmentosa;  син.  Гужеро -- Блюма  синдром) --  гемосидероз  кожи,
обусловленный    капилляритом   нижних   конечностей   и   характеризующийся
высыпаниями полиморфного характера (лихеноидные пурпурные  папулы,  петехии,
телеангиэктазии,  сетчатая   пигментация),  симметрично  расположенными   па
голенях, бедрах и ягодицах.
     <b>дерматит  лихеноидный экзематозный  пигментный</b> (dermatitis  lichenoidea
eczematosa pigmentosa) -- см. <i>Лихен тропический.</i>
     <b>дерматит  лучевой</b>  --  1) (син.  дерматит  радиационный)  --  дерматит,
обусловленный воздействием на кожу ионизирующего излучения; 2)  см. <i>Дерматит
актинический.</i>
     <b>дерматит  медикаментозный</b>   (dermatitis  medicamentosa)   --  дерматит,
обусловленный воздействием на кожу какого-либо лекарственного средства.
     <b>дерматит    механический</b>    (dermatitis   mechanica;    син.   дерматит
травматический)  --  дерматит, вызванный  воздействием  на  кожу  каких-либо
механических факторов: давления, трения и др.
     <b>дерматит    некротический</b>    (dermatitis   necrotica)   --    дерматит,
характеризующийся некрозом пораженных участков кожи.
     <b>дерматит   никелевый</b>   --   профессиональный   дерматит,  обусловленный
систематическим воздействием на кожу никеля и его соединений.
     <b>дерматит околоротовой</b>  (dermatitis  perioralis) -- хронический дерматит
неясной этиологии, локализующийся вокруг рта и характеризующийся полиморфной
сыпью, диффузной эритемой и умеренным зудом.
     <b>дерматит охряный</b> -- см. <i>Ангиодермит пурпурозный пигментный.</i>
     <b>дерматит  папулезно-чешуйчатый атрофический</b> (dermatitis  papulosquamosa
atrophica) -- см. <i>Дегоса синдром.</i>
     <b>дерматит   пеллагрозный</b>   --  дерматит,   обусловленный   недостаточным
поступлением в организм никотиновой кислоты.
     <b>дерматит полиморфный</b> -- см. <i>Дюринга болезнь.</i>
     <b>дерматит полиморфный болезненный Брока</b> -- см. <i>Дюринга болезнь.</i>
     <b>дерматит   простой</b>  --   дерматит,  развивающийся  без  предварительной
сенсибилизации организма.
     <b>дерматит  профессиональный</b>  (dermatitis  professionalis)  --  дерматит,
обусловленный  воздействием  на  кожу  факторов производственной  среды  или
трудового процесса.
     <b>дерматит пурпурозный</b>  (dermatitis  purpurea)  --  см. <i>Гемосидероз  кожи
сетчатый старческий.</i>
     <b>дерматит пустулезный контагиозный</b> (dermatitis pustulosa  contagiosa) --
инфекционная  болезнь,  вызываемая  вирусами  сем. поксвирусов, передающаяся
человеку   контактным   путем  от  больных   овец  и  коз;   характеризуется
папулезно-везикулезной сыпью на коже рук.
     <b>дерматит пустулезный хронический</b> (dermatitis pustulosa chronica) -- см.
<i>Пиодермия хроническая вегетирующая.</i>
     <b>дерматит радиационный</b> -- см. <i>Дерматит лучевой.</i>
     <b>дерматит рентгеновский</b> -- лучевой дерматит,  обусловленный воздействием
на кожу рентгеновского излучения.
     <b>дерматит  ртутный</b>  --  профессиональный  или медикаментозный  дерматит,
обусловленный действием ртути или ее соединений.
     <b>дерматит  солнечный</b>  (dermatitis  solaris)  --  актинический  дерматит,
возникающий  вследствие  воздействия  на  кожу  солнечных  лучей,  гл.  обр.
коротковолнового спектра.
     <b>дерматит  телеангиэктатический</b>  (dermatitis  teleangiectatica)  --  см.
<i>Гемосидероз кожи сетчатый старческий.</i>
     <b>дерматит   токсико-аллергический   пустулезный   язвенный</b>   (dermatitis
toxicoallergica pustulosa ulcerosa) -- см. <i>Пиодермия гангренозная.</i>
     <b>дерматит   травматический</b>  (dermatitis  traumatica)  --  см.   <i>Дерматит
механический.</i>
     <b>дерматит   фолликулярный</b>   (dermatitis  follicularis)   --   см.   <i>Угри
шаровидные.</i>
     <b>дерматит  фрамбезиоформный  Ламбергера</b>  --  см.  <i>Пиодермия  хроническая
вегетирующая.</i>
     <b>дерматит  химический</b> (dermatitis chemica)  --  дерматит,  обусловленный
воздействием на кожу каких-либо  химических веществ  (щелочи,  кислоты и  т.
д.).
     <b>дерматит   церкариевый</b>  (dermatitis  cercarialis)   --   см.   <i>Дерматит
шистосомный.</i>
     <b>дерматит   шистосомный</b>  (dermatitis   schistosomica;   син.:   дерматит
церкариевый, зуд кожный водный,  зуд купальщиков) -- дерматит, развивающийся
в  результате раздражения кожи секретом желез церкариев  различных шистосом,
попадающих на кожу во время купания в водоемах.
     <b>дерматит    эксфолиативный   генерализованный   подострый</b>   (dermatitis
exfoliativa generalisata subacuta) -- см. <i>Вильсона -- Брока эритродермия.</i>
     <b>дерматит   эксфолиативный   новорожденных</b>    (dermatitis    exfoliativa
neonatorum; син.:  кератолиз  новорожденных,  Риттера  болезнь,  эпидермолиз
новорожденных   острый)  --   разновидность   стафилодермии   новорожденных,
характеризующаяся  острым  течением,  покраснением  всех кожных  покровов  с
формированием   трещин  и  фликтен,  быстро  сменяющихся  крупнопластинчатым
шелушением.
     <b>дерматит  эритематозный</b>  (dermatitis  erythematosa) -- дерматит  в виде
покраснения и отечности пораженных участков кожи.
     <b>dermatitis eruptiva acroexposita</b> -- см. <i>Крости -- Джанотти болезнь.</i>
     <b>дермато-</b> -- см. <i>Дерм-.</i>
     <b>дерматобиаз</b> (dermatobiasis; биол. Dermatobia род оводов + <i>-иаз</i>)  <i>--</i> см.
<i>Миаз южноамериканский.</i>
     <b>дерматовенеролог</b> --  врач-специалист, получивший подготовку по вопросам
профилактики,  диагностики  и  лечения  кожных  и  венерических  болезней  и
работающий  в  дерматовенерологическом   диспансере  или  специализированном
отделении (кабинете) другого лечебно-профилактического учреждения.
     <b>дерматовенерологическая       помощь</b>        --       специализированная
лечебно-профилактическая помощь  больным, страдающим кожными и венерическими
болезнями.
     <b>дерматоглифика</b>  (<i>дермато-  +</i>  греч.  glypho  вырезать,  гравировать) --
совокупность  папиллярных  линий  кожного  рельефа  ладонных  и  подошвенных
поверхностей;  изучение  Д.  используется,  напр.,  в  диагностике некоторых
хромосомных болезней.
     <b>дерматограмма</b>    (<i>дермато-</i>   +   греч.    gramma   запись)    --    см.
<i>Электродерматограмма.</i>
     <b>дерматоз (-ы)</b> (dermatosis, -es; <i>дермат-</i>  + <i>-оз;</i> син. болезни кожные) --
общее название различных поражений кожи и ее придатков.
     <b>дерматоз   геморрагически-пигментный</b>   (dermatosis   haemorrhagica   et
pigmentosa) -- см. <i>Гемосидероз кожи.</i>
     <b>дерматоз    аллергический</b>    (dermatosis   allergica)    --   дерматоз,
обусловленный повышенной  чувствительностью организма  к  каким-либо внешним
факторам (аллергенам).
     <b>дерматоз   дисменорейный    симметричный</b>   (dermatosis   dysmenorrhoica
symmetrica;  син.:  дерматит  дисменорейный  симметричный,  Матценауэра   --
Полланда  синдром)  -- дерматоз, обусловленный  эндокринными  нарушениями  у
женщин   в   период  менопаузы  или  при   нарушении   функции   яичников  и
характеризующийся  приступообразно возникающей эритематозно-уртикарной сыпью
на лице, шее, плечах.
     <b>дерматоз  зудящий</b>   (dermatosis   pruriens)  --  дерматоз,   ведущим  и
постоянным симптомом которого является сильный зуд (напр., нейродермит).
     <b>дерматоз истерический</b> (dermatosis hysterica) -- дерматоз, наблюдающийся
при истерии.
     <b>дерматоз  ихтиозиформный   Брока</b>  --  см.  <i>Эритродермия  ихтиозиформная
врожденная.</i>
     <b>дерматоз   линеарный</b>   (dermatosis  linearis,  dermatosis  striata)  --
дерматоз,  высыпания  при котором  группируются  в  виде полос (нейродермит,
псориаз
     <b>дерматоз  нейтрофильный  фебрильный  острый</b>  (dermatosis  neutrophilica
febrilis acuta)  -- болезнь  неясной этиологии, характеризующаяся появлением
на коже лица и  конечностей темно-красных  болезненных бляшек,  напоминающих
экссудативную   эритему   в   сочетании   с   лихорадкой   и   нейтрофильным
полинуклеарным лейкоцитозом.
     <b>дерматоз паразитарный</b>  (dermatosis  parasitica) -- дерматоз, вызываемый
растительными   и   животными  паразитами:  грибками,  простейшими   червями
(гельминтами), членистоногими.
     <b>дерматоз  пигментный</b>  (dermatosis   pigmentosa)  --  см.  <i>Incontinentia
piqmenti.</i>
     <b>дерматоз  профессиональный</b>  (dermatosis  professionalis)  --  дерматоз,
вызванный   воздействием    химических,    физических   или    биологических
(инфекционных) факторов производственной
     <b>дерматоз пузырный</b> (dermatosis bullosa) -- см. <i>Дерматоз пузырчатый.</i>
     <b>дерматоз пузырчатый</b>  (dermatosis bullosa;  син.  дерматоз  пузырный) --
дерматоз, одним из ведущих симптомов которого является образование пузырей.
     <b>дерматоз пурпурозно-пигментный</b> (dermatosis purpurica et  pigmentosa) --
см. <i>Гемосидероз кожи.</i>
     <b>дерматоз сенильный</b> (dermatosis senilis) -- см. <i>Дерматоз старческий.</i>
     <b>дерматоз  старческий</b>  (dermatosis seniles; син. дерматоз  сенильный) --
дерматоз,  развивающийся  в  старческом  возрасте  в  результате  возрастной
инволюции.
     <b>дерматоз субкорнеальный пустулезный</b> (dermatosis pustulosa subcornealis;
син.:   пустулез   субкорнеальный,  Снеддона  --  Уилкинсона   синдром)   --
хроническая  болезнь   неясной   этиологии,  характеризующаяся   стерильными
субкорнеальными мелкими пустулами, кольцевидно или линейно расположенными на
коже туловища, в подмышечных ямках и паховых складках.
     <b>дерматоз  тропический</b>  (dermatosis tropica) --  дерматоз, встречающийся
преимущественно или исключительно в странах с тропическим или субтропическим
климатом.
     <b>дерматоз    экстрамамиллярный    Педжета</b>    --    см.    <i>Педжета    рак
экстрамамиллярный.</i>
     <b>дерматозооноз</b> (dermatozoonosis; <i>дермато-</i> + греч. zoon  животное + nosos
болезнь) -- общее название дерматозов, вызываемых животными паразитами.
     <b>дерматокониоз</b>  (dermatoconiosis; <i>дермато-</i> + греч. konia пыль +  -оз) --
пигментация кожи, возникающая в результате  внедрения в нее какой-либо пыли,
как правило, носит профессиональный характер.
     <b>дерматолиз Алибера</b> -- см. <i>Кожа вялая.</i>
     <b>дерматология</b>  (<i>дермато-  +</i> греч.  logos  учение,  наука;  син.  болезни
кожные)   --   область   клинической   медицины,  изучающая  болезни   кожи,
разрабатывающая методы их диагностики, лечения и профилактики.
     <b>дерматом</b> -- 1) (dermatomus, LNE; <i>дерма-</i> + греч. tomos отрезок, слой) --
дорсолатеральный  участок   сомита,   являющийся   мезенхимальным   зачатком
соединительнотканной  основы кожи;  2) (<i>дерма- +</i> tome разрез, рассечение) --
инструмент для срезания  с поверхности тела кожных лоскутов заданной формы и
размеров.
     <b>дерматомания</b> (dermatomania; <i>дермато-</i> + <i>мания</i>) <i>--</i> навязчивое  стремление
к самоповреждению кожных покровов, выдергиванию волос, кусанию ногтей и губ.
     <b>дерматомиаз</b>   (dermatomyasis;  <i>дермато-  +  миаз</i>)   <i>--</i>   дерматозооноз,
обусловленный  проникновением  в  кожу и  паразитированием  в  ней личинок и
некоторых видов мух.
     дерматомиаз  глубокий  (d.   profunda)   --  Д.,  возбудители  которого
паразитируют в дерме, гиподерме и подлежащих тканях.
     дерматомиаз  поверхностный  (d.   superficialis)  --  Д.,   возбудители
которого  паразитируют  на поверхности пораженной кожи и  слизистых оболочек
(на язвах, ссадинах и т. п.).
     <b>дерматомикозы</b>  (dermatomycoses;  <i>дермато-</i>  +  <i>микоз;</i> син.: болезни кожи
грибковые,  дерматофитии)  --   группа   микозов,  при  которых  в  основном
поражаются кожа и ее придатки.
     <b>дерматомикология</b>   <i>(дермато-   +  микология)  --</i>  раздел  дерматологии,
изучающий болезни кожи и ее придатков, вызываемые паразитическими грибками.
     <b>дерматомиозит</b>  (dermatomyositis;  <i>дермато-</i>  +  <i>миозит;</i>  син.:   Вагнера
болезнь,  Вагнера -- Унферрихта -- Хеппа болезнь, полимиозит) --  болезнь из
группы     коллагенозов,     характеризующаяся      системным     поражением
поперечнополосатой  и гладкой мускулатуры с нарушением двигательной функции,
а также поражением кожи в виде эритемы и отека, преимущественно  на открытых
участках тела.
     <b>дерматомиозит тропический</b> -- см. <i>Пиомиозит тропический.</i>
     <b>дерматомиома</b> (dermatomyoma; <i>дермато-+ миома</i>) <i>--</i> см. <i>Лейомиома кожи.</i>
     <b>дерматомицеты</b> (dermatomycetes; <i>дермато- +</i>  греч.  mykes, myketes  гриб;
син. дерматофиты) -- группа паразитических грибков, являющихся возбудителями
болезней  кожи человека и  животных; к Д.  относят  гл. обр.  представителей
родов Trichophyton, Microsporum и Epidermophyton.
     <b>дерматопатия   пигментная   ретикулярная</b>    (dermatopathia   pigmentosa
reticularis;  <i>дермато- +</i>  греч.  pathos страдание, болезнь; син.  Оберста --
Лена   --  Хаусса  пигментная  дерматопатия)   --   форма   дисхромии  кожи,
характеризующаяся сетчатой  гиперпигментацией  кожи  за  счет неравномерного
отложения меланина  в  эпидермисе и дерме;  проявляется на первом году жизни
ребенка.
     <b>дерматопатофобия</b>  (dermato  pathophobia;  <i>дерматопатия  +  фобия,</i>  син.
дерматофобия) -- навязчивый страх -- боязнь заболеть кожной болезнью.
     <b>дерматопиомиозит  тропический</b>  (dermatopyomyositis tropica;  <i>дермато-</i> +
греч. pyon гной + mys, myos мышца + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Пиомиозит тропический.</i>
     <b>дерматосклероз</b> (dermatosclerosis; <i>дермато-</i> + <i>склероз</i>)  <i>--</i>  ограниченный
или  диффузный  склероз кожи в  виде ее уплотнения с  потерей  эластичности;
встречается   как  аномалия  развития  и  при   различных  болезнях  (напр.,
склеродермии).
     <b>дерматоскопия</b> (<i>дермато-  +</i>  греч. skopeo рассматривать, исследовать) --
см. <i>Дермоскопия.</i>
     <b>дерматостоматит</b>  (dermatosto matitis; <i>дермато-</i> + <i>стоматит</i>) <i>--</i>  1) общее
название проявлений  кожных болезней в полости рта; 2) сочетанное воспаление
кожи и слизистой оболочки полости рта.
     <b>дерматотлазия</b> (dermatothlasia; <i>дермато-</i>  + греч. thiasis раздавливание,
разминание, дробление) -- навязчивое стремление  вызывать у себя раздражение
кожи, разминая, растирая, расчесывая или пощипывая ее.
     <b>дерматофиброз    лентикулярный    диссеминированный</b>    (dermatofibrosis
lenticularis disseminata; <i>дермато-</i>  +  <i>фиброз;</i>  син.:  Бушке  --  Оллендорфф
синдром,   фиброз   узелковый,   фиброз   узелковый   субэпидермальный)   --
наследственный   дерматоз,  характеризующийся  возникновением  множественных
мелких,    симметрично   расположенных    (преимущественно    на   туловище)
дерматофибром.
     <b>дерматофиброма</b> (dermatofibroma;  <i>дермато-</i> + <i>фиброма;</i> син. фиброма  кожи
плотная)  --  доброкачественная  соединительнотканная опухоль  кожи  в  виде
медленно растущего плотного безболезненного узла,  нечетко отграниченного от
дермы.
     <b>дерматофиброма   прогрессирующая   и   рецидивирующая</b>   (dermatofibroma
progressivum et recidivum) -- см. <i>Дерматофибросаркома выбухающая.</i>
     <b>дерматофибросаркома   выбухающая</b>    (dermatofibrosarcoma   protuberans;
<i>дермато-</i>  +  <i>фибросаркома;</i>   син.:  Дарье  --  Феррана  дерматофибросаркома,
дерматофиброма   прогрессирующая   и   рецидивирующая,   фибросаркома   кожи
бугристая)  --  злокачественная соединительнотканная  опухоль,  по  строению
напоминающая  фибросаркому,  развивающаяся  из   дермы  и  характеризующаяся
медленным ростом в виде выбухающих над кожей узлов с инфильтрацией подкожной
клетчатки.
     <b>дерматофилиазы</b>   (dermatophiliases;  Dermatophilus  penetrans  песчаная
блоха + <i>-иаз</i>) <i>--</i> общее название зудящих дерматозов, вызываемых укусами блох.
     <b>дерматофитиды</b> (dermatophytida; <i>дерматофитии</i> + греч. -eides подобный) --
см. <i>Микиды.</i>
     <b>дерматофитии</b> (dermatophytiae; <i>дермато-</i>  + греч. phyteia  насаждение) --
см. <i>Дерматомикозы.</i>
     <b>дерматофиты</b>  (dermatophyta: <i>дермато-</i> + греч. phyton нечто  вырастающее,
растение) -- см. <i>Дерматомицеты.</i>
     <b>дерматофобия</b> (dermatophobia; <i>дермато-</i> + <i>фобия</i>) <i>--</i> см. <i>Дерматопатофобия.</i>
     <b>Dermacentor</b> -- род клещей сем. Ixodidae, отр. Parasitiformes; отдельные
виды  D. являются  переносчиками  возбудителей  ряда  инфекционных  болезней
человека, гл. обр. риккетсиозов.
     Dermacentor MARGINATUS  -- вид клещей  рода D.; переносчик возбудителей
клещевого  североазиатского  риккетсиоза,  омской геморрагической лихорадки,
местами  --  клещевого  энцефалита; носитель  возбудителей чумы,  туляремии,
Ку-лихорадки, бруцеллеза; распространен  в  СССР  на юге  европейской части,
Западной Сибири, в Средней Азии и Казахстане.
     Dermacentor PICTUS  --  вид  клещей  рода  D.;  переносчик возбудителей
омской геморрагической лихорадки, клещевого энцефалита, туляремии, клещевого
североазиатского риккетсиоза;  распространен в СССР в смешанных и лиственных
лесах.
     <b>дермо-</b> -- см. <i>Дерм-.</i>
     <b>дермовакцина</b> <i>(дермо- + вакцина) --</i> вакцина  против оспы, приготовленная
из вируса осповакцины, выращенного на коже животного, чаще теленка.
     <b>дермографизм</b>   (dermographismus;   <i>дермо-</i>  +   греч.   grapho   писать,
изображать)  --   изменение  окраски  кожи  при  ее  механическом  штриховом
раздражении;  изучение  Д.   имеет  диагностическое  значение,   напр.   при
заболеваниях вегетативной нервной системы.
     дермографизм  белый   (d.  albus)  --  местный   Д.,  характеризующийся
появлением на коже полос белого цвета; обусловлен спазмом капилляров.
     дермографизм   возвышенный  (d.  elevatus)  --  Д.,   характеризующийся
появлением  долго  не  исчезающих  полос красного  цвета, возвышающихся  над
кожей; обусловлен повышенной проницаемостью сосудистой стенки.
     дермографизм  красный (d. ruber) -- Д., характеризующийся появлением на
коже полос  красного  или розового цвета, обусловлен  расширением капилляров
раздражаемой области.
     дермографизм местный (d.  localis) --  Д:, ограничивающийся лишь местом
штрихового раздражения; возникает в результате непосредственного раздражения
сосудов кожи.
     дермографизм  разлитой  (d.  diffusus)  --  Д.,  распространяющийся  за
пределы раздражаемого участка.
     дермографизм  рефлекторный (d. reflectorius)  --  Д., характеризующийся
появлением широкой полосы, состоящей из чередующихся пятен красного и белого
цвета с фестончатыми  краями; в основе  Д. р. лежит спинальный  вазомоторный
рефлекс.
     дермографизм уртикарный (d. urticarius; син. Д. эксфолиативный) -- Д. с
появлением на месте раздражения волдырей; обусловлен значительным повышением
проницаемости сосудистой стенки.
     дермографизм  эксфолиативный  (d.  exfoliativus)  --  см.  <i>Дермографизм
уртикарный.</i>
     <b>дермографометр</b>   (истор.;   <i>дермографизм</i>  +  греч.   metreo   измерять,
определять)  -- прибор  для градуировки силы раздражения кожи и  определения
величины кожной реакции при исследовании дермографизма.
     <b>дермоид</b>  (<i>дермо-</i>  + греч.  -eides  подобный;  син.:  киста  дермоидная,
тератома кистозная, тератома кожного  типа)  --  киста,  содержащая элементы
эктодермы  (роговые  массы,  волосы  и  т.  п.);  возникает  при  нарушениях
эмбриогенеза.
     <b>дермопатия диабетическая</b> (dermopathia diabetica; <i>дермо-</i>  + греч. pathos
страдание, болезнь) -- общее название дерматозов, развивающихся при сахарном
диабете; включает дерматиты, атрофии, липоидный некробиоз, ксантоматоз.
     <b>дермопотенциометр</b>  <i>(дермо-</i>  +  <i>потенциометр) --</i>  прибор  для  измерения
электрического сопротивления кожи человека.
     <b>дермоскопия</b>  (<i>дермо-</i>  +  греч. skopeo рассматривать, исследовать;  син.
дерматоскопия) -- общее  название методов визуального исследования кожи и ее
придатков.
     <b>Деррика болезнь</b> (Е. Н. Derrick, род. в 1898  г., австралийский врач) --
см. <i>Ку-лихорадка.</i>
     <b>Деррика  --   Бернета  болезнь</b>  (Е.  Н.  Derrick,  род.  в   1898   г.,
австралийский  врач; F. М. Burnet, род. в 1899  г., австралийский вирусолог)
-- см. <i>Ку-лихорадка.</i>
     <b>Дерфлера кесарево  сечение</b> (Н. Doerfler,  1864--1938,  нем.  хирург) --
абдоминальное   кесарево  сечение   с  выведением   матки  наружу  и  ручным
извлечением плода через поперечный разрез маточной стенки в  области нижнего
сегмента.
     <b>Де Санктиса  --  Каккьоне  синдром</b>  (С. De Sanctis, A. Cacchione, итал.
психиатры;   син.  идиотия  ксеродермическая)   --  наследственная  болезнь,
проявляющаяся слабоумием различной  тяжести,  пигментной ксеродермией, малым
ростом, гипоплазией половых органов, неврологическими расстройствами.
     <b>десатурация</b>   (<i>де-</i>  +  лат.   saturatio  насыщение)  в   авиационной  и
космической  медицине -- выведение из  организма азота,  растворенного в его
жидких средах, путем  дыхания кислородом; используется  с целью профилактики
декомпрессионных расстройств.
     <b>десенсибилизация</b> (нрк; <i>де-</i> + <i>сенсибилизация</i>) <i>--</i> см. <i>Гипосенсибилизация.</i>
     <b>десенсибилизирующие средства</b> (desensibilica;  син. противоаллергические
средства)   --   лекарственные  средства,  предупреждающие  или  ослабляющие
аллергические реакции, вызывая гипосенсибилизацию.
     <b>десиканты</b>  (лат. desiccans, desiccantis высушивающий)  -- 1)  вещества,
применяемые в сельском хозяйстве для предуборочного подсушивания растений на
корню;  токсичны  для  человека  и  теплокровных  животных;  используются  с
соблюдением  мер   техники  безопасности;  2)   вещества,   используемые   в
лабораторной практике для удаления воды и водяных паров из  газов, жидкостей
и твердых веществ.
     <b>десимпатизация</b>  (desympathisatio;  <i>де-</i>  +  анат.   nervus   sympathicus
симпатический нерв) -- см. <i>Симпатэктомия.</i>
     <b>десинхронизация  биологических  ритмов</b>  (<i>де-</i>   +   греч.  synchronismos
совпадение  по времени, одновременность) -- рассогласование ритмов организма
с ритмами  окружающей среды  с последующим рассогласованием различных ритмов
организма между собой, наблюдающееся при работе в ночную  смену,  при  смене
временных поясов, в условиях космического полета и т. п.
     <b>десинхроноз</b>  (<i>де-</i>   +  греч.   synchronismos  совпадение   по  времени,
одновременность + -оз) -- болезненное состояние, вызываемое десинхронизацией
биологических ритмов  и  проявляющееся нарушением  сна,  аппетита, снижением
работоспособности.
     <b>десквамация</b> (desquamatio; от  лат. desquamo, desquamatum снимать чешую)
--  физиологический  или  патологический  процесс  слущивания  эпителиальных
клеток.
     <b>десквамация    новорожденных    ламеллезная</b>   (desquamatio    lamellosa
neonatorum) -- см. <i>Ихтиоз ламеллярный.</i>
     <b>десквамация    новорожденных   пластинчатая</b>   (desquamatio    lamellosa
neonatorum) -- см. <i>Ихтиоз ламеллярный.</i>
     <b>десквамация  новорожденных  физиологическая</b>  (desquamatio  physiologica
neonatorum)  -- мелкое отрубевидное шелушение кожи, возникающее при стихании
физиологической гиперемии через 1--2 дня после рождения.
     <b>десквамация  новорожденных   эпидермальная</b>   (desquamatio   epidermalis
neonatorum) -- см. <i>Ихтиоз ламеллярный.</i>
     <b>десм-</b>  (десмо-; греч. desmos связь, связка, соединение,  скрепление) --
составная  часть  сложных  слов,  означающая  "связь", "связка",  "повязка",
"соединительная ткань".
     <b>десмо-</b> -- см. <i>Десм-.</i>
     <b>десмобласты</b>  (desmoblasti; <i>десмо-</i> + греч. blastos  росток, зародыш)  --
клетки мезенхимы, дающие начало клеткам соединительной ткани.
     <b>десмогенез  несовершенный</b>  (desmogenesis  imperfecta;  <i>десмо-</i>  +  греч.
genesis  зарождение,  образование; син.: Русакова несовершенный  десмогенез,
Элерса -- Данлоса синдром) -- наследственная болезнь, в основе которой лежит
недостаточное развитие коллагеновых структур в различных системах организма;
проявляется  ранимостью кожи,  сосудов, разболтанностью суставов, привычными
вывихами.
     <b>десмоид</b> (desmoideum;  <i>десмо-</i>  +  греч. -eides  подобный; син.: десмома,
опухоль  десмоидная,  фиброма  десмоидная,  фиброма  инвазивная,  фиброматоз
агрессивный)  --  соединительнотканное  новообразование,  развивающееся   из
сухожильных   и   фасциально-апоневротических    структур;   характеризуется
инфильтрирующим ростом.
     <b>десмоидная  проба</b> (<i>десмо-</i>  +  греч. -eides подобный) -- косвенный метод
определения  активности  желудочного  сока, при  котором больной заглатывает
резиновый  мешочек  с метиленовым синим, перевязанный  кетгутовой нитью; под
действием  желудочного  сока  нить  растворяется,  после  чего  моча  и  кал
окрашиваются в синий цвет.
     <b>десмолиз</b> (desmolysis;  <i>десмо-</i> + греч. lysis разрушение, растворение) --
растворение  межклеточных  мостиков,  связывающих  клетки   росткового  слоя
эпидермиса; наблюдается при нарушениях процесса ороговения.
     <b>десмома</b> (desmoma; <i>десм-</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Десмоид.</i>
     <b>десмоплазия</b>   (desmoplasia;   <i>десмо-</i>  +  греч.   plasis   формирование,
образование)  --  общее  название  аномалий   развития   тканей,  являющихся
производными мезенхимы.
     <b>десмопластика эпителия</b> <i>(десмо-</i> + <i>пластика) --</i> см. <i>Мезенхимопластика.</i>
     <b>десмосома</b>  (<i>десмо-</i> + греч. soma тело) -- специализированное образование
цитоплазматической  мембраны, обеспечивающее  связь клеток друг  с  другом и
выявляющееся на их противостоящих поверхностях в виде темноокрашенных телец.
     <b>десмосомная  пластинка</b>   (lamina  desmosomatica,  LNH)  --  уплотненный
участок цитоплазматической мембраны, входящий в состав десмосомы.
     <b>десмургия</b> (desmurgia; <i>десм-</i>  + греч. ergon работа, действие)  -- раздел
хирургии, разрабатывающий методы применения и технику наложения повязок.
     <b>десна</b> (gingiva, PNA,  BNA, JNA, LNH) -- слизистая оболочка, покрывающая
альвеолярные отростки  верхней и альвеолярную часть нижней челюсти в области
зубных ячеек; Д. лишена подслизистого слоя и сращена с надкостницей.
     <b>десна краевая</b> -- см. <i>Десневой край.</i>
     <b>десна свободная</b> -- см. <i>Десневой край.</i>
     <b>десневой  карман</b>  (син. зубодесневой карман) -- щелевидное пространство
между пришеечной поверхностью коронки зуба и десневым краем.
     <b>десневой  край</b>  (margo  gingivalis,  PNA;  син.:  десна краевая,  десна
свободная) -- край части десны, прилегающей к шейкам зубов.
     <b>десневой сосочек</b>  (papilla gingivalis, PNA; син. межзубной  сосочек) --
участок  десны,  расположенный  в  межзубном  промежутке  между  контактными
поверхностями коронок и межальвеолярной перегородкой.
     <b>десневые ветви верхнечелюстные</b> (rami gingivales maxillares, JNA) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>десневые  ветви  верхние</b>  (rami  gingivales  superiores,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>десневые ветви  нижнечелюстные</b>  (rami gingivales mandibulares, JNA)  --
см. Перечень анат. терминов.
     <b>десневые ветви нижние</b> (rami gingivales inferiores, PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>десорбция</b>   (<i>де-</i>  +   лат.  sorbeo  поглощать)   --   процесс  удаления
адсорбированного вещества  с  поверхности различных  объектов;  практическое
значение для медицины имеет Д. ядов и отравляющих веществ, напр. с одежды.
     <b>деспирализация  хромосом</b>  (син.  деконденсация  хромосом)   --  процесс
раскручивания спирализованных хромосом в телофазе митоза и мейоза.
     <b>деструктивный</b>   (лат.  destnictivus)   --  разрушительный,   нарушающий
нормальную структуру чего-либо.
     <b>деструктивный очаг</b> -- см. <i>Очаг деструкции.</i>
     <b>деструктор</b>  (лат.  destruo,   destnictum  разрушать,  уничтожать;  син.
мусоросжигатель)  -- сооружение  или техническое устройство, предназначенное
для уничтожения твердых органических отходов путем сжигания.
     <b>деструкция</b>   (destructio;  лат.  разрушение)  --  в  патоморфологии  --
разрушение тканевых, клеточных и субклеточных структур.
     <b>деструкция легких стафилококковая</b> (destructio pulmonum staphylococcica)
--  острая  болезнь  легких,  вызываемая  стафилококками,  характеризующаяся
быстрым  развитием  в легких гнойно-некротических очагов, часто с поражением
плевры в виде пиоторакса или пиопневмоторакса.
     <b>десульфирование</b>  --  ферментативный процесс отщепления сероводорода или
элементарной серы от органических соединений; играет  большую роль  в обмене
аминокислот, содержащих серу.
     <b>десцеметова  оболочка</b>  глаза  (J. Descemet,  1732--1810, франц. врач  и
анатом) -- см. <i>Пограничная пластинка задняя.</i>
     <b>десцеметопексия</b>  (descemetopexia;  анат.   устар.  membrana   Descemeti
десцеметова   оболочка   +   греч.   pexis  закрепление,   прикрепление)  --
хирургическая  операция восстановления задней пограничной пластинки роговицы
при ее повреждениях.
     <b>десцеметоцеле</b>  (descemetocele;   десцеметова  оболочка   +  греч.  kele
припухлость, выбухание; син.:  грыжа  десцеметовой  оболочки, кератоцеле) --
небольшое полупрозрачное  выпячивание задней пограничной пластинки роговицы,
образующееся в  том участке дефекта роговицы, где оказались разрушенными все
остальные ее слои.
     <b>детектор  излучения</b> (лат.  detector  раскрывающий,  обнаруживающий)  --
устройство, преобразующее  ионизирующее  излучение  в  электрический сигнал;
применяется  в  приборах  для   обнаружения  и  количественного  определения
ионизирующих излучений (дозиметрах).
     <b>детектор  остановки сердца</b> (лат. detector раскрывающий, обнаруживающий)
--  прибор для выявления  момента прекращения сокращений сердца у больного и
сигнализации об этом.
     <b>детергенты</b>   (лат.  detergens,  detergentis   очищающий;  син.   моющие
средства)   --  химические  соединения,  обладающие  высокой   поверхностной
активностью  и,  в связи  с  этим, моющим, часто  дезинфицирующим,  а  также
растворяющим действием; широко применяются в медицине.
     <b>детерминанта</b>   (лат.   determinans,    determinantis    ограничивающий,
определяющий)  в  генетике  -- гипотетическая  единица  зародышевой  плазмы,
контролирующая развитие строго определенной ткани или органа.
     <b>детерминанта  антигенная</b> -- участок  молекулы  антигена, распознаваемый
рецепторами плазматических клеток и антителами.
     <b>детерминанта цитоплазматическая</b> -- см. <i>Цитоплазматический фактор.</i>
     <b>детерминация</b>   (лат.   determinatio    ограничение,   определение)   --
возникновение качественного своеобразия частей  развивающегося организма  на
стадиях, предшествующих появлению морфологически  различимых закладок тканей
и органов.
     <b>детерминация гистологическая</b> -- см. <i>Детерминация тканевая.</i>
     <b>детерминация    тканевая</b>    (син.:     детерминация    гистологическая,
детерминированность   тканей,  специфичность  тканей)   --   филогенетически
обусловленное  свойство  тканевых  структур изменяться  под  влиянием разных
воздействий  в  строго  определенных  границах,  стойко  сохраняя  при  этом
качественные отличия друг от друга.
     <b>детерминизм</b>  (лат.   determine  определять)  --  философское  учение  о
всеобщей объективной  универсальной взаимосвязи  и причинной обусловленности
процессов и явлений природы, общества и сознания; составляет основу научного
мировоззрения в медицине.
     <b>детерминированность тканей</b> -- см. <i>Детерминация тканевая.</i>
     <b>детерминирующая  станция  отправления</b>   (ДСО)   --  нервная  структура,
формирующая  усиленный  поток  импульсации  и  навязывающая  характер  своей
активности нижележащим  звеньям нервной  системы; образование  гиперактивных
ДСО лежит в основе многих форм патологии ц. н. с.
     <b>Детиновой метод</b> (Т. С. Детинова, род. в  1911  г., сов. паразитолог) --
метод определения  физиологического  возраста  самок  кровососущих  комаров,
основанный на сравнительном изучении трахеол яичников;  Д. м. используется в
практике борьбы с малярией.
     <b>Де Тони -- Дебре -- Фанкони синдром</b> (G. de Toni,  род. в 1895 г., итал.
педиатр;  A.  R. Debre, род. в 1882 г.,  франц.  педиатр; G. Fanconi, род. в
1892  г., швейц. педиатр; син.: глюкоаминофосфатдиабет, Дебре -- де Тони  --
Фанкони  синдром,  Фанкони -- Дебре  -- Де  Тони  синдром) -- наследственная
болезнь,   обусловленная  нарушением   реабсорбции   фосфора,   аминокислот,
углеводов и  бикарбонатов  в проксимальных  канальцах  почек;  проявляется в
конце   первого  --   начале  второго   года  жизни  полиурией,  гипотонией,
артериальной   гипотензией,   гипорефлексией,   рахитоподобными  изменениями
костной   системы  и   спонтанными   переломами   костей;   наследуется   по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>детородный  период</b>   --   период   жизни   женщины,   характеризующийся
способностью к зачатию и рождению потомства.
     <b>деторсия</b>  (detorsio;  <i>де-</i>  +  лат.  torsio  вращение,  скручивание)  --
устранение заворота кишки, желудка или другого органа путем раскручивания.
     <b>детоубийство</b> (infanticidium)  в  судебной  медицине -- убийство матерью
своего ребенка во время родов или сразу после рождения.
     детоубийство   активное   (i.  activum)  --  Д.,  осуществляемое  путем
причинения насилия.
     детоубийство  пассивное  (i.  passivum)  --  Д.,  осуществляемое  путем
умышленного оставления новорожденного без необходимой помощи.
     <b>Детре  способ</b>  (L.  Detre, 1875--1935,  венгерский  врач) --  1)  метод
определения удельного веса плеврального экссудата по удельному весу раствора
поваренной соли, в котором капля экссудата  находится в состоянии равновесия
(не  тонет  и  не  всплывает);  2)   (истор.)  --  метод   дифференцирования
туберкулеза, вызванного  микобактериями туберкулеза человеческого  и бычьего
типов,  представляющий  собой  кожную  аллергическую  пробу   с  антигенными
материалами обоих типов возбудителя.
     <b>детрит</b> (detritus; лат. "истертый", от detero, detritum тереть, стирать)
в патологии -- кашицеобразный продукт распада тканей.
     <b>детсад</b> -- см. <i>Детский сад.</i>
     <b>детская консультация</b>  (истор.) -- лечебно-профилактическое  учреждение,
оказывавшее   внебольничную   медицинскую  помощь   детям   от  рождения  до
трехлетнего возраста, а также  проводившее наблюдение за развитием ребенка и
профилактические   мероприятия    (профилактические   прививки,   санитарное
просвещение родителей и пр.); функции Д. к. переданы детской поликлинике.
     <b>детская мука</b>  --  продукт питания для детей раннего возраста, состоящий
из  пшеничной  муки,  яичного   порошка,  сухого  молока,  сахарного  песка,
сливочного масла и поваренной соли; применяется для приготовления прикорма.
     <b>детская   площадка</b>   (истор.)  --   оздоровительное  и   воспитательное
учреждение,  создаваемое  органами  просвещения в летний период для дневного
пребывания детей дошкольного и школьного возраста.
     <b>детские  учреждения</b>   --  общее  название  лечебно-профилактических   и
учебно-воспитательных учреждений, предназначенных для  обслуживания  детей в
возрасте   до   14   лет   включительно;   находятся   в   ведении   органов
здравоохранения, просвещения и других ведомств, предприятий и организаций.
     <b>детские ясли</b> -- см. <i>Ясли.</i>
     <b>детский интернат</b> -- см. <i>Школа-интернат.</i>
     <b>детский приют</b> (истор.) -- см. <i>Воспитательный дом.</i>
     <b>детский сад</b> (син.  детсад) --  учреждение  для общественного воспитания
детей  в  возрасте от  3 до 7  лет,  находящееся в ведении органов народного
просвещения или других ведомств, предприятий и организаций.
     <b>детское место</b> -- см. <i>Плацента.</i>
     <b>детумесценция</b> (detumescentia; лат. detumesco перестать  набухать) -- 1)
уменьшение  припухлости тканей;  2)  прекращение  эрекции после эякуляции  и
оргазма.
     <b>defense musculaire</b> (франц. "мышечная  защита") -- см.  <i>Симптом мышечной
защиты.</i>
     <b>дефекация</b> (defaecatio; лат. "очищение",  от <i>де-</i> + faex, faecis  отстой,
гуща)  -- сложнорефлекторный акт  выведения каловых масс из  кишечника через
задний проход.
     <b>дефект</b> (defectus; лат. отпадение, убывание, недостаток) в психиатрии --
форма   изменения   личности,   характеризующаяся   обеднением,   упрощением
преимущественно   высших   ее  свойств   и   утратой  прежних  возможностей,
наблюдающаяся при различных болезнях и травмах головного мозга.
     <b>дефект  аортолегочной  перегородки</b>  --  см.  <i>Незаращение  артериального
протока.</i>
     <b>дефект   межжелудочковой   перегородки</b>  --   врожденный  порок  сердца,
характеризующийся  наличием  сообщения  между  правым  и  левым  желудочками
вследствие  незаращения  перепончатой  или  мышечной  части  межжелудочковой
перегородки.
     <b>дефект   межпредсердной   перегородки</b>   --  врожденный   порок  сердца,
характеризующийся  наличием  сообщения между  правым  и  левым предсердиями,
часто вследствие незаращения овального окна.
     <b>дефект  наполнения</b> -- дефект в  рентгеновской  тени  контрастированного
полого  органа; рентгенологический  симптом  наличия  в  полости опухоли или
инородного тела.
     <b>дефектар</b>  (истор.; лат. defectus убывание,  недостаток) --  должностное
лицо аптечного  учреждения,  в  обязанности  которого входило  приготовление
полуфабрикатов и внутриаптечных  заготовок, учет поступления  медикаментов и
других изделий медицинского назначения  и  пополнение  их  запасов в отделах
аптеки.
     <b>дефектология</b> (лат. defectus недостаток + греч. logos учение) --  наука,
изучающая  особенности  развития детей  с физическими  недостатками и  (или)
нарушениями психики, разрабатывающая методы их воспитания и обучения.
     <b>деферентит</b> (deferentitis; анат. ductus deferens  семявыносящий проток +
<i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление семявыносящего протока.
     <b>деферентовезикулография</b>  (анат.  ductus deferens семявыносящий проток +
<i>везикулография</i>) <i>--</i> см. <i>Везикулография нисходящая.</i>
     <b>деферризация воды</b>  (<i>де-</i> +  лат. ferrum железо)  -- см.  <i>Обезжелезивание
воды.</i>
     <b>дефибриллятор</b> <i>(де-</i> + <i>фибрилляция) --</i> прибор  для воздействия на  сердце
кратковременным мощным импульсом  электрического  тока высокого напряжения с
целью прекращения  нарушений сердечного  ритма  (пароксизмальной тахикардии,
фибрилляции или трепетания желудочков и предсердий).
     <b>дефибрилляция  сердца</b>  (defibrillatio  cordis; <i>де-</i>  +  <i>фибрилляция</i>)  <i>--</i>
лечебное мероприятие,  направленное  на  прекращение фибрилляции  желудочков
сердца или предсердий.
     дефибрилляция сердца медикаментозная (d. cordis medicamentosa) -- Д. с.
путем введения в  полость левого желудочка противоаритмических лекарственных
средств в сочетании с массажем сердца;  в связи с применением  электрической
Д. практически не используется.
     дефибрилляция сердца электрическая (d. cordis electrica) -- Д. с. путем
воздействия  на  сердце кратковременным мощным импульсом электрического тока
высокого напряжения.
     <b>дефибрилляция  сердца спонтанная</b>  (defibrillatio  cordis  spontanea) --
наступающее без видимых  причин прекращение фибрилляции  желудочков сердца с
восстановлением исходного ритма; встречается у больных инфарктом миокарда, а
также при фибрилляции, вызванной хинидином.
     <b>дефигурация  сустава</b>  (defiguratio articulationis <i>де-</i> + лат.  figuratio
образ,   форма)   --   изменение   формы   сустава,   обусловленное   отеком
периартикулярных  тканей  и   (или)   увеличением   количества  синовиальной
жидкости.
     <b>дефицит   влажности</b>  (син.   дефицит   насыщения)   --  разность  между
парциальным давлением  насыщенного водяного  пара при данной  температуре  и
действительным парциальным давлением  водяного пара в воздухе; характеризует
условия теплоотдачи испарением влаги с какой-либо поверхности.
     <b>дефицит  влажности  физиологический</b>   --  разность  между   парциальным
давлением  насыщенного водяного  пара  при температуре кожи (для дыхательных
путей  --  при  температуре  тела) и  действительным  парциальным  давлением
водяного пара в воздухе; характеризует условия испарения влаги с поверхности
кожи или дыхательных путей.
     <b>дефицит возбуждения</b> -- состояние, возникающее  в возбудимых тканях  при
отсутствии или снижении воздействия факторов окружающей  и внутренней среды,
напр. при  развитии центрального  торможения, нарушении проводимости нервных
путей, сенсорной депривации.
     <b>дефицит насыщения</b> -- см. <i>Дефицит влажности.</i>
     <b>дефицит пульса</b>  (сип.  Джексона  симптом)  -- меньшая  по  сравнению  с
частотой  сердечных сокращений частота пульса; наблюдается при  мерцательной
аритмии  и  экстрасистолии  в   связи  с  гемодинамической  неэффективностью
некоторых сокращений сердца.
     <b>дефицит   фибринстабилизирующего  фактора</b>  --  геморрагический  диатез,
развивающийся при недостаточности фактора XIII свертывающей системы крови.
     <b>дефлектор</b>   (лат.   deflecto   отклонять,   отводить)   --  устройство,
устанавливаемое  на  выходе вытяжной  вентиляционной  трубы,  способствующее
усилению вытяжки под воздействием ветра.
     <b>дефлоранты</b>  (<i>де-</i> + лат.  flos,  floris  цветок) --  вещества  из группы
пестицидов, применяемые  в сельском  хозяйстве  для  уничтожения  избыточных
завязей  и  соцветий  на  растениях;  многие  Д.  токсичны  для  человека  и
теплокровных животных.
     <b>дефлорация</b> (defloratio;  <i>де-</i>  +  лат. flos,  floris цветок,  молодость,
девственность) -- нарушение целости девственной плевы.
     <b>дефолианты</b> (<i>де-</i> + лат. folium лист) -- вещества, применяемые в сельском
хозяйстве для предуборочного удаления листьев растений (напр., хлопчатника);
токсичны для человека и теплокровных животных.
     <b>деформация  сустава</b>  (deformatio  articulationis)  --  изменение  формы
сустава,   вызванное  смещением  концов  сочленяющихся  костей  при  вывихе,
развитием в суставе патологических тканевых разрастаний и т. п.
     <b>дефосфорилирование</b>  (<i>де-</i>  +  фосфорилирование)  --  процесс  отщепления
остатка  фосфорной  кислоты  от  фосфорсодержащих  органических  соединений,
играющий важную роль в энергетическом обмене клеток.
     <b>дефторирование  воды</b> (<i>де-</i> + фторирование; син.  обесфторивание воды) --
искусственное уменьшение содержания соединений фтора в природной воде, напр.
с целью предотвращения возникновения у людей флюороза.
     <b>дефундация  матки</b> (<i>де-</i> + лат.  fundus  дно) --  см.  <i>Брауде  дефундация
матки.</i>
     <b>дехлорирование  воды</b>  (<i>де-</i>  +  хлорирование)  --  удаление  избыточного
количества хлора из воды после ее обеззараживания большими дозами хлора.
     <b>деценовая  кислота</b>  --  ненасыщенная  жирная  кислота  с одной  двойной
связью, входящая в состав природных липидов.
     <b>децеребрация</b>  (decerebratio; <i>де-</i> +  анат.  cerebrum  большой  мозг)  --
удаление (или  отделение путем перерезки) переднего отдела  головного  мозга
(больших полушарий и  промежуточного мозга);  производится в эксперименте на
животных.
     <b>децеребрация  анемическая</b>  (decerebratio  anaemica)  --  функциональное
выключение   больших  полушарий   и  промежуточного   мозга,   вызываемое  в
эксперименте  на  животных  одновременной  перевязкой  внутренних  сонных  и
базилярной артерий.
     <b>децибел</b>  [ ат. decem десять  + бел (по имени амер.  изобретателя A.  G.
Bell, 1847--1922)] --  одна  десятая часть бела --  логарифмической  единицы
измерения,  представляющей  собой   десятичный   логарифм   отношения   двух
одноименных физических величин;  в медицине  в Д. выражается  количественная
характеристика  интенсивности  звука  по  отношению   к   пороговой  (0,0002
дин/см<sup>2</sup>).
     <b>децидуальная оболочка</b> (membrana decidua, LNH; лат. deciduus отпадающий)
-- см. <i>Отпадающая оболочка.</i>
     <b>децидуит</b> (deciduitis; анат. membrana decidua отпадающая оболочка + <i>-ит</i>)
<i>--</i> воспаление отпадающей оболочки при эндометрите.
     <b>децидуома злокачественная</b> (устар.; deciduoma malignum;  анат.  membrana
decidua отпадающая оболочка + <i>-ома</i>) <i>--</i> см. <i>Хориокарцинома.</i>
     <b>Дешана лигатурная игла</b> (J.  F. L. Deschamps, 1740--1824. франц. хирург)
--  хирургический инструмент для подведения лигатуры  под кровеносные сосуды
при  их  перевязке,  представляющий  собой  изогнутый  (вправо  или  влево),
снабженный  рукояткой  стержень овального  сечения с заостренным  или слегка
закругленным концом, в котором имеется отверстие для нити.
     <b>деэфферентация</b>  (<i>де-</i> + лат. erferens, efferentis  выносящий) -- лишение
органа или ткани  возможности получать  импульсы от ц. н.  с.  в  результате
нарушения   анатомической  целости   или   проводимости   иннервирующих   их
эфферентных нервных волокон.
     <b>Джакомини  синдром</b>  (С.  Giacomini,  1841--1898,  итал.  анатом;   син.
микроцефалия   истинная)   --   сочетание   микроцефалии    с    психическим
недоразвитием, спастическими параличами и судорогами
     <b>Джанелидзе ампутация</b> (Ю.  Ю. Джанелидзе,  1883--1950,  сов,  хирург) --
костно-пластическая  ампутация  бедра  с  формированием  Т-образной  опорной
культи путем образования костного шипа и насаживания на него перпендикулярно
расположенного  свободного  аутотрансплантата  из  удаляемой части ведренной
кости.
     <b>Джанелидзе  артродез</b>  (Ю.  Ю.  Джанелидзе)  --  хирургическая  операция
артродеза голеностопного сустава, при которой таранную кость  после удаления
разбивают на мелкие куски и заполняют ими образовавшуюся полость.
     <b>Джанелидзе способ</b>  (Ю. Ю. Джанелидзе)  -- 1) способ  вправления  вывиха
плеча, основанный  на предварительном расслаблении мышц плечевого пояса  под
тяжестью свободно  свисающей  руки  при положении пострадавшего на боку;  2)
способ  вправления вывиха бедра, основанный  на предварительном расслаблении
мышц области тазобедренного сустава под тяжестью свободно свисающей ноги при
положении пострадавшего на животе.
     <b>Джаннини   симптом</b>  (Giaunini)  --  восстановление  нормальной  окраски
обесцвеченного глазного дна при болезни Огути,  наступающее после пребывания
больного в течение нескольких часов в темноте.
     <b>Джаннуцци полулуние</b>  (G. Giannuzzi,  1837--1876,  итал. анатом) --  см.
<i>Серозное полулуние.</i>
     <b>Джеймса зернистость</b>  (S.  P.  James,  1881--1946, англ. врач) -- мелкие
гранулы,  равномерно   распределенные  в  эритроцитах  человека,  пораженных
Plasmodium  ovale, выявляемые при окраске  препаратов по методу Романовского
-- Гимзы; признак малярии.
     <b>Джеймса  пучок</b> (J.  Н. James) -- пучок специфической  проводящей ткани,
соединяющий  одно  из   предсердий  с  атриовентрикулярным  соединением  или
проходящий внутри последнего; по Д.  п.  импульс  возбуждения преждевременно
распространяется  на  желудочки  сердца  при  синдроме  Клерка  --  Леви  --
Кристеско и др.
     <b>Джеймса -- Ланге теория эмоций</b> (W. James, 1842--1910,  амер. психолог и
философ; G. Lange, 1834--1900, датский психолог) -- теория, согласно которой
эмоциональное  состояние  человека является  производным  от  состояния  его
внутренних органов.
     <b>Джейнуэя  симптом</b> (Th. С. Janeway, 1872--1917,  амер.  врач) -- красные
пятна или болезненные  экхимозы на подошвах и ладонях,  наблюдающиеся иногда
при затяжном септическом эндокардите.
     <b>Джейнуэя  синдром</b>  (A. Janeway,  совр.  амер.  врач)  -- наследственная
агаммаглобулинемия,   клинически   проявляющаяся  симптомами   ревматоидного
артрита или красной волчанки.
     <b>Джейнуэя -- Мозенталя пароксизмальный синдром</b>  (Janeway;  Mosenthal) --
см. <i>Болезнь периодическая.</i>
     <b>Джексона     ларингэктомия</b>    (Ch.    Jackson,    1865--1958,     амер.
оториноларинголог)  --  хирургическая  операция удаления гортани  по  поводу
злокачественной опухоли, при которой выделение  гортани из окружающих тканей
производится  по  направлению сверху вниз,  а  трахея  пересекается в  конце
операции, что предотвращает аспирацию крови.
     <b>Джексона мембрана</b> (J. N. Jackson, 1868--1935, амер. хирург)  --  тонкая
обильно  снабженная сосудами  перепонка  между  внутренним  краем восходящей
ободочной кишки и париетальной брюшиной;  может оказаться  причиной кишечной
непроходимости.
     <b>Джексона   симптом</b>    --    1)   (Ch.   Jackson,   1865--1958,    амер.
оториноларинголог) -- скопление слюны  и слизи  в грушевидном кармане глотки
при  непроходимости  пищевода; 2)  (J. Jackson, 1810--1854, амер.  врач)  --
дыхание с удлиненным  выдохом при бронхиальной астме или эмфиземе легких; 3)
(Ch. Jackson,  1865--1958,  амер. оториноларинголог)  -- свистящее  дыхание,
выслушиваемое около рта при наличии инородного тела в трахее или бронхах; 4)
(J.  Jackson,  1810--1854,  амер. врач) -- см.  <i>Дефицит  пульса;</i> 5)  (J.  Н.
Jackson, 1835--1911,  англ. невропатолог) -- приступы тонических  судорог  в
разгибателях конечностей при опухоли червя мозжечка.
     <b>Джексона  синдром</b> (J.  Н. Jackson, 1835--1911, англ.  невропатолог)  --
альтернирующий  синдром при одностороннем  поражении продолговатого мозга на
уровне  ядер  подъязычного  нерва:  сочетание   периферического  пареза  или
паралича мышц языка на стороне очага поражения с гемиплегией или гемипарезом
на противоположной стороне.
     <b>джексоновская  эпилепсия</b>  (J.  Н.   Jackson;  син.  Браве  --  Джексона
эпилепсия) -- форма эпилепсии, характеризующаяся  фокальными эпилептическими
припадками  с  тенденцией  к  генерализации;  наблюдается  при  органических
поражениях коры большого мозга.
     <b>джексоновский  припадок</b>  (J.  Н.  Jackson) -- фокальный  эпилептический
припадок  коркового  происхождения,  начинающийся  на  одной  половине  тела
тоническими или клоническими судорогами пальцев рук или ног, локализованными
или распространяющимися на всю половину тела, причем сознание утрачивается в
тех  случаях, когда генерализованные  судороги переходят на другую  половину
тела; наблюдаются при джексоновской эпилепсии.
     <b>ДЖЕЛ</b> -- см. <i>Жизненная емкость легких должная.</i>
     <b>Дженкинса  схема</b>  (Н.  Jenkins)  --  одна  из  схем  краниоцеребральной
топографии,  предназначенных  для определения проекции желудочков  головного
мозга на череп.
     <b>дженнариевы   полоски</b>   (F.   Gennari,1750--1795,   итал.   анатом)  --
макроскопически различимые  пучки  зрительной  лучистости,  расположенные  в
затылочной доле большого мозга.
     <b>Дженнера  метод оспопрививания</b> (истор.;  Е.  Jenner, 1749--1828,  англ.
врач; син.  вакцинация)  -- прививка коровьей  оспы человеку, предохраняющая
его от заболевания натуральной оспой.
     <b>Джеруэлла -- Ланге-Нилсена синдром</b> (A. Jerwell, F. Lange-Nielsen, амер.
кардиологи)  -- врожденный симптомокомплекс  в  виде сочетания тугоухости  с
периодически  возникающими  приступами  фибрилляции предсердий  и желудочков
сердца.
     <b>Джиаккаи  синдром</b>  (L.   Giaccai,  совр.  ливанский  радиолог)  --  см.
<i>Акропатия язвенно-мутилирующая семейная.</i>
     <b>Джильи пила</b>  (L.  Gigli, 1863--1908,  итал. гинеколог;  син. Оливекруны
пила) -- пила для  распиливания  костей, у  которой  роль зубчиков выполняют
витки тонкой проволоки, намотанной на 2--3 свитых вместе куска более толстой
проволоки.
     <b>Джильяма--Долери  операция</b> (D. Т. Gilliam, 1844--1923, амер. гинеколог;
J.  A.  Doleris, 1852--1938,  франц. гинеколог)  --  хирургическая  операция
исправления положения  матки  путем  подвешивания  ее  к брюшной  стенке  на
укороченных  круглых связках  с фиксацией их  петель снаружи от  апоневрозов
наружных косых мышц живота.
     <b>Джиста  операция</b>  (Jist) --  хирургическая  операция  иссечения  мягких
тканей  бокового  валика  ногтя до кости  без  зашивания операционной  раны;
применяется при вросшем ногте.
     <b>Джованетти диета</b>  (S.  Giovanetti, итал. нефролог) -- диета, содержащая
при  достаточной  калорийности  незначительное  количество  белка с  высокой
биологической ценностью (яйца) и ограниченное количество натрия; применяется
при лечении почечной недостаточности.
     <b>джокотерапия</b> (англ. joke шутка + <i>терапия</i>) <i>--</i> см. <i>Людотерапия.</i>
     <b>Джонсона  --  Керби операция</b> (Johnson; Kirby) -- оперативный доступ для
кардиолиза   при  констриктивном  перикардите,  заключающийся  в  поперечной
стернотомии и вскрытии обеих плевральных  полостей с созданием двустороннего
пневмоторакса; последующие этапы  операции проводят при управляемом дыхании;
при наложении швов пневмоторакс ликвидируют путем раздувания легких.
     <b>Джонстона синдром</b>  (J.  Johnstone,  амер.  невропатолог;  син.  синдром
зеркального движения  рук) -- аномалия развития ц. н. с.: неполный перекрест
волокон  пирамидного  пути  на  границе  спинного  и  продолговатого  мозга;
проявляется   зеркальными  движениями  рук  (при  попытке  больного  сделать
движение одной рукой вторая в точности повторяет это движение).
     <b>Дзаммитти --  Блазиуса  зажим</b> (Zammitti; Е. Blasius,  1802--1875,  нем.
хирург  и офтальмолог) -- безбраншевый хирургический зажим для наложения  на
кишку.
     <b>ди-</b>  -- 1) (греч.  dis дважды)  -- приставка,  означающая "два, дважды,
двойной"; 2) см. <i>Диа-;</i> 3) см. <i>Дис-.</i>
     <b>диа-</b> (греч.  dia) -- приставка, означающая: 1)  движение сквозь, через,
от  начала  до  конца в  пространстве  или во  времени; 2) полное завершение
действия;  3)  разделение,  отделение;  4)  промежуточное   положение  между
чем-либо.
     <b>диабет</b>  (diabetes;  греч.  diabetes,  от  diabaino  проходить   сквозь,
протекать) --  общее название группы болезней,  характеризующихся избыточным
выделением из организма мочи.
     <b>диабет  адреналиновый</b> (diabetes  adrenalinicus)  --  внепанкреатический
диабет,   обусловленный   избыточной   секрецией   адреналина,   напр.   при
феохромоцитоме.
     <b>диабет аллоксановый</b> (diabetes alloxanicus) -- экспериментальный диабет,
вызываемый   введением   животным   аллоксана,   повреждающего   базофильные
инсулоциты (-клетки) панкреатических островков (островков Лангерганса).
     <b>диабет бородатых женщин</b> -- см. <i>Ашара -- Тьера синдром.</i>
     <b>диабет бронзовый</b> (diabetes bronseus) -- см. <i>Гемохроматоз.</i>
     <b>диабет  взрослых</b> (diabetes stabilis; син.: диабет  инсулинонезависимый,
диабет стабильный) -- клиническая форма  сахарного диабета,  проявляющаяся в
зрелом   и   пожилом    возрасте;   характеризуется   стабильным   течением,
положительной реакцией на пероральные сахароснижающие  средства, отсутствием
кетоацидоза; часто сопровождается ожирением.
     <b>диабет   внепанкреатический</b>  (diabetes  extrapancreaticus)   --   общее
название  форм  сахарного  диабета,  возникающих   под  действием  различных
факторов, не  связанных с поражением поджелудочной  железы  (контринсулярные
гормоны,  негормональные  ингибиторы инсулина);  характеризуется  длительным
сохранением нормальной концентрации инсулина в крови.
     <b>диабет  гипофизарный</b>  (diabetes  hypophysialis)  --  внепанкреатический
диабет,  обусловленный   поражением  гипоталамуса   и   (или)   гипофиза   с
гиперсекрецией соматотропного и адренокортикотропного гормонов.
     <b>диабет гликофосфаминный</b> -- см. <i>Цистиноз.</i>
     <b>диабет дитизоновый</b> (diabetes dithizonicus) -- экспериментальный диабет,
вызываемый    введением   животным   химического   вещества   --   дитизона,
повреждающего базофильные инсулоциты (бета-клетки) панкреатических островков
(островков Лангерганса).
     <b>диабет инсулинонезависимый</b> -- см. <i>Диабет взрослых.</i>
     <b>диабет  лабильный</b>  (diabetes labilis)  --  клиническая форма  сахарного
диабета, характеризующаяся колебаниями содержания глюкозы в крови с  быстрой
сменой гипогликемии гипергликемией; чаще наблюдается при юношеском диабете.
     <b>диабет латентный</b> (diabetes latens) -- см. <i>Диабет скрытый.</i>
     <b>диабет малый хирургический</b> -- сочетание ацидоза и гипергликемии, иногда
возникающее в послеоперационном периоде.
     <b>диабет несахарный</b> (diabetes insipidus;  син. мочеизнурение  несахарное)
--  диабет, вызванный отсутствием  или снижением секреции антидиуретического
гормона или нечувствительностью к нему эпителия почечных канальцев.
     диабет  несахарный нейрогипофизарный (d.  insipidus neurohypophysialis)
-- наследственный Д.  н.,  обусловленный поражением  гипоталамо-гипофизарной
системы; наследуется по рецессивному типу.
     диабет  несахарный   нефрогенный   вазопрессинрезистентный   (син.   Д.
несахарный  почечный)  --  наследственный  семейный   Д.  н.,  обусловленный
нечувствительностью эпителия почечных канальцев к антидиуретическому гормону
с нарушением реабсорбции; проявляется на 3--6-м месяце жизни; наследуется по
рецессивному, сцепленному с полом типу.
     диабет  несахарный  почечный  --   см.  <i>Диабет  несахарный  нефрогенный
вазопрессинрезистентный.</i>
     диабет несахарный физиологический  (d.  insipidus physiologicus)  -- Д.
н.,  развивающийся  у  детей  первого  года   жизни  из-за  морфологического
несовершенства канальцевой системы почек и пониженной чувствительности  ее к
антидиуретическому гормону; в последующем самопроизвольно исчезает.
     <b>диабет панкреатический</b>  (diabetes pancreaticus)  -- общее название форм
сахарного диабета, обусловленных поражением поджелудочной железы.
     <b>диабет  послеоперационный</b> (diabetes postoperativus) -- сахарный диабет,
развивающийся после хирургической операции на поджелудочной железе.
     <b>диабет   потенциальный</b>   (diabetes  potentialis;  син.   предиабет)  --
предрасположенность  к сахарному  диабету,  определяемая  на основании  ряда
косвенных данных: наличие сахарного диабета  у родителей, рождение у женщины
ребенка весом более 4,5 к<i>г</i> и др.
     <b>диабет  почечный</b>  (diabetes  renalis)   --  диабет,   характеризующийся
глюкозурией  при  нормальном содержании  сахара  в  крови;  наблюдается  при
нарушении реабсорбции глюкозы в почечных канальцах.
     <b>диабет   сахарный</b>   (diabetes   mellitus;   син.:   болезнь   сахарная,
мочеизнурение   сахарное)   --   диабет,    обусловленный   абсолютной   или
относительной   недостаточностью  инсулина,   вызывающей  нарушения   обмена
веществ, гл. обр. углеводного обмена.
     <b>диабет   сахарный   транзиторный   новорожденных</b>   (diabetes   mellitus
transitorius  neonatorum; син.:  глюкозурия  новорожденных,  диабет сахарный
физиологический, мелитурия  новорожденных, псевдодиабет,  синдром  сахарного
диабета)   --   преходящая  гипергликемия  и   гликозурия  у  новорожденных,
обусловленная родовым стрессом,  внутричерепной  родовой травмой, токсикозом
инфекционного  характера или другими  факторами, не связанными с  поражением
поджелудочной
     <b>диабет  сахарный физиологический</b> (diabetes  mellitus physiologicus)  --
см. <i>Диабет сахарный транзиторный новорожденных.</i>
     <b>диабет  скрытый</b>  (diabetes  latens;  син. диабет латентный)  --  ранняя
стадия сахарного  диабета, характеризующаяся  более медленным,  чем в норме,
снижением  концентрации  глюкозы  в  крови  после  сахарной  нагрузки,   при
отсутствии клинических симптомов сахарного диабета.
     <b>диабет солевой почечный</b> -- см. <i>Псевдогипоальдостеронизм.</i>
     <b>диабет стабильный</b> (diabetes stabilis) -- см. <i>Диабет взрослых.</i>
     <b>диабет  старческий</b> (diabetes senilis) -- диабет взрослых, развившийся у
лиц старше 65 лет; характеризуется относительно доброкачественным течением.
     <b>диабет стероидный</b>  (diabetes steroideus)  -- внепанкреатический диабет,
развивающийся при избыточном содержании глюкокортикоидов  в крови вследствие
их  повышенной  секреции  (напр.,  при  болезни Иценко -- Кушинга)  или  при
длительном применении их препаратов.
     <b>диабет  тиазидный</b> (diabetes  thiazidicus)  -- экспериментальный диабет,
развивающийся  после  введения гипотиазида  и  его  аналогов  вследствие  их
повреждающего  действия на базофильные инсулоциты (-клетки) панкреатических
островков (островков Лангерганса).
     <b>диабет тиреогенный</b> (diabetes thyreogena) -- внепанкреатический  диабет,
развивающийся при избыточном содержании в крови  гормонов щитовидной железы,
напр. при тиреотоксикозе.
     <b>диабет флоридзиновый</b>  (diabetes  phloridzinicus)  --  экспериментальный
диабет,   возникающий  после  введения  в   организм  животного  флоридзина,
препятствующего реабсорбции глюкозы в почечных канальцах.
     <b>диабет фосфатный</b> (diabetes phosphaticus) -- см. <i>Фосфат-диабет.</i>
     <b>диабет   экспериментальный</b>   (diabetes   experimentalis)   --   диабет,
вызываемый в эксперименте у животных.
     <b>диабет ювенильный</b> (diabetes juvenilis) -- см. <i>Диабет юношеский.</i>
     <b>диабет  юношеский</b>  (diabetes  juvenilis;  син.  диабет  ювенильный)  --
клиническая  форма  сахарного  диабета,   характеризующаяся  неустойчивостью
уровня  сахара  в  крови,  склонностью  к  кетоацидозу; чаще  встречается  в
возрасте 15--20 лет.
     <b>диабетид</b> (diabetidum) -- общее название патологических изменений кожи и
слизистых оболочек при сахарном диабете.
     <b>диабетид интертригинозный</b> (diabetidum intertriginosum; лат. intertrigo,
intertriginis ссадина, раздражение; мед. лат.  опрелость)  -- см.  <i>Опрелость
диабетическая.</i>
     <b>диабетогенные факторы</b> -- факторы, влияющие на секрецию инсулина или его
активность и способствующие развитию сахарного диабета.
     <b>диагноз</b>  (diagnosis;  греч.  diagnosis распознавание,  диагноз;  <i>диа- +</i>
gnosis  познание, знание)  -- медицинское  заключение  о  состоянии здоровья
обследуемого,  об имеющемся  заболевании  (травме)  или  о  причине  смерти,
выраженное  в  терминах, обозначающих названия  болезней  (травм), их формы,
варианты течения и т. п.
     диагноз    анатомический    (d.    anatomica)     --    см.     <i>Диагноз
патологоанатомический.</i>
     диагноз    гипотетический   (d.    hypothetica)    --    см.    <i>Диагноз
предположительный.</i>
     диагноз гистологический  (d. histologica) --  Д., основанный на данных,
полученных  при  гистологическом исследовании  биопсийного  или аутопсийного
материала;  Д. г. уточняет или дополняет клинический и патологоанатомический
Д.
     диагноз клинический (d. clinicalis) -- Д., устанавливаемый на основании
клинического обследования.
     диагноз морфологический (d. morphologica) -- компонент клинического Д.,
отражающий характер и локализацию морфологических изменений в организме.
     диагноз  нозологический (d.  nosologica,  d.  morbi) -- Д.,  содержащий
название  болезни  в терминах,  предусмотренных принятыми классификациями  и
номенклатурой болезней.
     диагноз  окончательный -- Д., формулируемый при завершении обследования
больного, а также в связи с его убытием из лечебного учреждения или смертью.
     диагноз патогенетический (d.  pathogenetica) --  компонент клинического
Д.,  отражающий  связь между отдельными клиническими проявлениями болезни  и
характеризующий особенности ее патогенеза и осложнений.
     диагноз   патологоанатомический   (d.  pathologoanatomica;   син.:   Д.
анатомический, Д.  посмертный) -- Д., основанный на  совокупности сведений о
морфологических изменениях, обнаруженных в органах при вскрытии
     диагноз  поздний  (d. tarda)  -- Д.,  установленный на поздних  стадиях
развития болезни.
     диагноз     посмертный    (d.     postmortalis)    --    см.    <i>Диагноз
патологоанатомический.</i>
     диагноз  предварительный  --   Д.,  формулируемый  непосредственно  при
обращении больного за медицинской помощью на основании данных, полученных до
начала  систематического  обследования   больного;   Д.  п.   необходим  для
разработки плана обследования и начальных этапов лечения.
     диагноз предположительный  (d. probabilis; син.  Д.  гипотетический) --
Д., недостаточно обоснованный имеющимися данными и требующий подтверждения в
процессе обследования больного.
     диагноз ранний  (d. praecox) --  Д., устанавливаемый  на ранних стадиях
развития болезни.
     диагноз ретроспективный (d. retrospectiva) -- Д., устанавливаемый путем
анализа течения болезни за длительный период.
     диагноз   симптоматический   (d.   symptomatica)   --   неполный    Д.,
констатирующий   лишь   отдельные   проявления   болезни   (напр.,   анемия,
гемиплегия).
     диагноз  синдромный  --  Д.,  формулируемый  путем  выделения синдрома,
характеризующего  основной   патологический   процесс,   при   невозможности
установления нозологического Д.
     диагноз  судебно-медицинский   --   Д.,   формулируемый  в   результате
судебно-медицинской экспертизы для решения специальных вопросов, возникающих
в судебно-следственной практике.
     диагноз функциональный  (d. functionalis) -- компонент клинического Д.,
отражающий характер  и степень нарушений деятельности  отдельных  органов  и
систем организма.
     диагноз этиологический (d. aetiologica)  -- компонент  клинического Д.,
отражающий происхождение данного заболевания.
     диагноз ex juvantibus (лат. juvo помогать, облегчать, быть полезным) --
Д., основанный на оценке результатов проведенного лечения.
     <b>диагноз   дифференциальный</b>    (diagnosis   differentialis)    --   этап
диагностики, устанавливающий отличие данной  болезни от  других,  сходных по
клиническим проявлениям.
     <b>диагноз многомерный</b> -- см. <i>Кречмера многомерный диагноз.</i>
     <b>диагноз полидименсиональный</b> (<i>поли-</i>  +  лат. dimensio измерение) --  см.
<i>Кречмера многомерный диагноз.</i>
     <b>диагноз  эпидемиологический</b>  --  заключение  о причинах и  особенностях
возникновения  определенного  эпидемического  очага  с характеристикой  типа
эпидемии и указанием пораженных контингентов населения.
     <b>диагностика</b> (греч.  diagnostikos  способный распознав iib) -- 1) раздел
клинической  медицины,   изучающий  содержание,  методы  и  последовательные
ступени   процесса   распознавания  болезней   или   особых  физиологических
состояний;  2)   процесс  распознавания  болезни  и   оценки  индивидуальных
биологических    и    социальных    особенностей    субъекта,     включающий
целенаправленное   медицинское   обследование,    истолкование    полученных
результатов и их обобщение в виде диагноза.
     диагностика   биохимическая   --   Д.   с   проведением   биохимических
исследований жидких сред организма или выделений больного.
     диагностика донозологическая  --  Д.  состояний организма,  пограничных
между здоровьем и болезнью.
     диагностика инструментальная --  Д.  с использованием для  обследования
больного различных приборов, аппаратов и инструментов.
     диагностика лабораторная  -- Д.  с использованием лабораторных  методов
исследования (микроскопических,  физических, химических, бактериологических,
серологических и др.).
     диагностика машинная -- Д.  по специальным программам  с использованием
вычислительных методов и вычислительной техники.
     диагностика  морфологическая  --  Д. с использованием  методов изучения
структуры органов, тканей и клеток больного.
     диагностика радиоизотопная (син. радиоиндикация) -- Д. с использованием
радиоактивных изотопов и меченых соединений.
     диагностика рентгенологическая -- см. <i>Рентгенодиагностика.</i>
     диагностика серологическая -- см. <i>Серодиагностика.</i>
     диагностика топическая  -- Д., направленная на определение  локализации
патологического процесса.
     диагностика функциональная -- Д. с использованием  методов исследования
функционального состояния различных систем, органов и тканей организма, в т.
ч. его изменения под влиянием специфических для данной функции нагрузок.
     диагностика   цитологическая    (син.    цитодиагностика)   --   Д.   с
использованием  методов  микроскопического   изучения  отдельных   клеточных
элементов в препаратах, полученных из органов и тканей.
     диагностика  цитологическая  эксфолиативная  --  Д.   ц.,  при  которой
микроскопическому исследованию  подвергаются отпечатки и смывы  с пораженных
органов и тканей.
     диагностика    электрофизиологическая   --    функциональная    Д.    с
использованием   регистрации   биоэлектрических   явлений,    связанных    с
деятельностью определенных органов и
     <b>диагностикум</b> (греч. diagnostikos способный  распознавать,  diagnostikon
относящееся   к  распознаванию)  --  стандартный  препарат,  используемый  в
качестве антигена при серологических исследованиях.
     О-диагностикум -- бактериальный Д., содержащий  О-антиген; используется
для    серодиагностики    инфекционных    заболеваний,   напр.    вызываемых
сальмонеллами.
     диагностикум  бактериальный -- Д., представляющий  собой  взвесь убитых
бактерий.
     диагностикум вирусный -- Д., изготовленный из культуры соответствующего
вируса.
     диагностикум   эритроцитарный   --  Д.,  представляющий   собой  взвесь
формалинизированных эритроцитов,  сенсибилизированных  каким-либо  микробным
антигеном.
     <b>диагностическая  карточка</b>  в  микробиологии  -- бланк  для  регистрации
результатов исследования  морфологических,  тинкториальных, культуральных  и
биохимических свойств идентифицируемых микробов.
     <b>диагностическая   палата</b>  --  специально   выделенное  и  оборудованное
помещение в отделении больницы, предназначенное для размещения в нем больных
с неустановленным  диагнозом  в  целях  предотвращения  вреда  больному  или
окружающим от  пребывания в  общем отделении  (напр., заражения инфекционной
болезнью) или для проведения специальных диагностических мероприятий.
     <b>диагностическая таблица</b> -- таблица, используемая в машинной диагностике
и содержащая набор симптомов, характерных для определенных болезней.
     <b>диагностические  средства</b>   (diagnostica)  --  лекарственные  средства,
вводимые  в организм  с  целью  определения  функциональной  способности или
структуры    органов    и   морфологических    образований    в    организме
(рентгеноконтрастные вещества, индигокармин и др.).
     <b>диагональная  область</b> головного  мозга  (regio diagonalis)  --  участок
древней  коры  полушарий  большого мозга, включающий  задний отдел переднего
продырявленного вещества и паратерминальную извилину.
     <b>диада</b> (греч. dyas, dyados два, диада) -- 1) хромосома в анафазе мейоза,
состоящая   из   двух  хроматид,  связанных  центромерой;   2)  две  клетки,
возникающие вместо четырех при нарушении мейоза у аскомицетов.
     <b>диадинамические  токи</b>  (син.  Бернара токи)  --  постоянный  импульсный
электрический ток частотой 50 и 100 г<i>ц;</i> применяется для электролечения.
     <b>диадинамоэлектрофорез</b>  (диадинамический  ток  + <i>электрофорез</i>) <i>--</i>  метод
электролечения, заключающийся в сочетанном  воздействии на организм больного
диадинамическим током и вводимым  с его  помощью через неповрежденные кожу и
слизистые оболочки лекарственным средством.
     <b>диадохокимограф</b>  (истор.;  <i>диадохокинез</i>   +  <i>кимограф</i>)  <i>--</i>  прибор  для
регистрации диадохокинеза, сконструированный Г. И. Россолимо.
     <b>диадохокинез</b>  (diadochokinesis;  греч.  diadochos  сменяющий +  kinesis
движение)  --   способность  быстро,  симметрично  и   равномерно  совершать
сменяющие  друг  друга  противоположные  движения  конечностей  (пронация  и
супинация  кистей,   сгибание  и   разгибание   пальцев);   исследование  Д.
применяется для диагностики нарушений функции мозжечка.
     <b>диазореакция</b> (син. Эрлиха  диазореакция) в  медицине -- цветная реакция
между реактивом Эрлиха и рядом органических веществ, способных реагировать с
ароматическими   диазосоединениями;   используется  в  общей  и  клинической
биохимии и гистохимии.
     <b>диазосоединения</b> --  легко вступающие в химические реакции  органические
соединения, в молекулу  которых  входит группировка  из  двух  атомов азота,
связанная с одним углеводородным радикалом и с карбоксилом или  гидроксилом;
широко применяются  в синтезе лекарственных средств, красителей, а также при
гистохимических исследованиях.
     <b>диакинез</b> (diakinesis;  <i>диа-</i> + греч. kinesis движение)  -- конец профазы
первого  мейотического   деления,  характеризующийся  началом   спирализации
хромосом, образующих бивалент.
     <b>диализ</b>  (греч. dialysis разложение,  отделение)  --  1)  метод  очистки
коллоидных    растворов   и   растворов   высокомолекулярных   веществ    от
низкомолекулярных  примесей,   основанный   на  свойстве  некоторых  мембран
пропускать  только  вещества  с  малой  молекулярной   массой;   Д.   широко
применяется  в  медико-биологических исследованиях; один из принципов работы
аппарата "искусственная почка".
     <b>диализ брюшинный</b> (dialysis peritonealis) -- <i>Диализ перитонеальный.</i>
     <b>диализ гастроинтестинальный</b> (dialysis gastrointestinalis) -- см. <i>Диализ
желудочно-кишечный.</i>
     <b>диализ  желудочно-кишечный</b> (dialysis  gastrointestinalis;  син.  диализ
гастроинтестинальный) -- интракорпоральный диализ, при котором диализирующий
раствор вводят в желудочно-кишечный тракт.
     <b>диализ   желудочный</b>  (dialysis   gastrica;  син.:  гастродиализ,  лаваж
гастральный)    --    интракорпоральный   диализ,    осуществляемый    путем
непосредственного   промывания   желудка  диализирующим   раствором   или  с
использованием введенного в желудок баллона из полупроницаемой мембраны.
     <b>диализ интестинальный</b> (dialysis intestinalis;  син. перфузия кишечника)
--  интракорпоральный  диализ, осуществляемый путем  промывания тонкой кишки
диализирующим раствором через двухходовой зонд.
     <b>диализ   интракорпоральный</b>   (dialysis   intracorporalis)   --    метод
виводиализа,    основанный   на   использовании   полупроницаемых    свойств
естественных мембран организма.
     <b>диализ  легочный</b>  (dialysis  pulmonalis)  --  интракорпоральный диализ,
осуществляемый путем введения  диализирующего  раствора в трахеобронхиальную
систему собственного или экстракорпорально подключенного донорского легкого.
     <b>диализ  перитонеальный</b> (dialysis peritonealis; син.: диализ  брюшинный,
ирригация  перитонеальная,  лаваж  перитонеальный,  промывание  брюшины)  --
интракорпоральный диализ, заключающийся во введении  диализирующего раствора
в брюшинную полость.
     диализ  перитонеальный  непрерывный  (d. peritonealis continua) --  см.
<i>Диализ перитонеальный проточный.</i>
     диализ  перитонеальный перемежающийся (d. peritonealis intermittens) --
см. <i>Диализ перитонеальный фракционный.</i>
     диализ  перитонеальный   прерывистый   --  см.   <i>Диализ  перитонеальный
фракционный.</i>
     диализ перитонеальный проточный (син. Д. перитонеальный непрерывный) --
Д. п., осуществляющийся путем непрерывной перфузии брюшинной полости.
     диализ перитонеальный  фракционный (d. peritonealis fractionalis; син.:
Д. перитонеальный  перемежающийся, Д. перитонеальный прерывистый) -- Д.  п.,
осуществляемый  путем  заполнения  брюшинной  полости  определенным  объемом
диализирующего  раствора  с  последующим  его  выведением  и  заменой  новой
порцией.
     <b>диализ  плевральный</b> (dialysis pleuralis) --  интракорпоральный  диализ,
осуществляемый  путем  введения  диализирующего   раствора  через  дренаж  в
плевральную полость.
     <b>диализ  экстракорпоральный</b>  (dialysis  extracorporalis) --  виводиализ,
осуществляемый  вне  организма  с  помощью  специальных устройств,  напр.  с
помощью аппарата "искусственная почка".
     <b>диализат</b> (dialisatum)  -- совокупность веществ,  проходящих при диализе
через диализирующую мембрану.
     <b>диализатор</b>  -- общее  название приборов  и аппаратов,  применяемых  для
диализа.
     <b>диализационный центр</b> -- см. <i>Почечный центр.</i>
     <b>диализирующий  раствор</b> --  раствор, применяемый в клинической  практике
для диализа,  в том числе гемодиализа; в последнем  случае содержат основные
электролиты в концентрации, близкой к концентрации их в плазме крови.
     <b>диаминоксидаза</b>  --  фермент   класса   оксидоредуктаз   (КФ   1.4.3.6),
катализирующий окислительное дезаминирование  диаминов за счет молекулярного
кислорода  с   образованием   аммиака  и   соответствующего  аминоальдегида;
участвует в инактивации  в организме биогенных  диаминов (напр., гистамина);
активность  Д.  в   крови   повышается  при  беременности  и  снижается  при
аллергических болезнях.
     <b>диапазон приемлемости</b> в  сексологии --  совокупность  форм сексуального
поведения  при  интимной  близости, не  порождающая  у  партнера  негативной
эмоциональной реакции.
     <b>диапауза</b>  (греч. diapausis перерыв,  пауза) -- период  физиологического
покоя в  жизнедеятельности некоторых видов животных, сопровождающийся резким
возрастанием  устойчивости  организма к неблагоприятным факторам  окружающей
среды (напр., зимняя спячка).
     <b>диапедез</b> (diapedesis; греч. diapedesis проскакивание, проникновение) --
выхождение форменных элементов крови  через неповрежденные стенки капилляров
и мелких вен.
     <b>диарея</b> (diarrhoea; греч. diarrhoia, от <i>диа- +</i> rhoia течение, истечение)
-- см. <i>Понос.</i>
     <b>диарея вирусная</b> (diarrhoea viralis) -- 1) (син.: болезнь  ганноверская,
болезнь   рвотная  зимняя,  грипп   кишечный,  диарея  эпидемическая,  понос
эпидемический, Спенсера болезнь) --  острая инфекционная  болезнь, вероятно,
вирусной  этиологии,  склонная к эпидемическому распространению, гл.  обр. в
зимне-весенний    период;   характеризуется   бурным    развитием    явлений
гастроэнтерита  с  рвотой  и  обильным  водянистым  стулом,  а также  резкой
слабостью  и часто  признаками фарингита; 2)  (син.: гастроэнтерит вирусный,
гастроэнтерит острый инфекционный небактериальной  природы, понос  вирусный)
-- общее наименование острых инфекционных болезней человека, объединяемых на
основании сходства ведущего клинического признака  -- поноса,  возбудителями
которых являются пикорнавирусы (полиомиелита, Коксаки, ECHO), аденовирусы, а
также, вероятно, ряд еще не распознанных вирусов.
     <b>диарея кохинхинская</b> -- см. <i>Стронгилоидоз.</i>
     <b>диарея эпидемическая</b> (diarrhoea epidemica) -- см. <i>Диарея вирусная.</i>
     <b>диартроз</b>   (diarthrosis,  BNA,   JNA;   греч.   diarthrosis   подвижное
сочленение,  сустав,  от  <i>ди-</i>  + arthrosis  соединение,  сочленение) --  см.
<i>Сустав.</i>
     <b>Диаса болезнь</b> (В.  Е. Diaz, чилийский хирург-травматолог) --  см. <i>Диаса
синдром.</i>
     <b>Диаса синдром</b> (В. Е.  Diaz; син. Диаса болезнь) -- асептический  некроз
эпифиза таранной  кости,  проявляющийся болями  в  голеностопном  суставе  и
стопе, хромотой.
     <b>диаскопия</b>  (diascopia;  греч. diaskopeo  тщательно рассматривать;  син.
витропрессия)   --  метод  диагностики  кожных   болезней,  заключающийся  в
установлении   истинного  цвета  элементом  сыпи  путем  их  обескровливания
надавливанием предметным стеклом.
     <b>диастаз</b> (греч.  diastasis  разделение,  различение)  в  кардиологии  --
показатель  сократительной  функции левого предсердия,  представляющий собой
разность давлений крови в левом предсердии в конце и в начале диастолы.
     <b>диастаза</b> (устар.) -- см. <i>Амилаза.</i>
     <b>диастазурия</b>  (diastasuria; диастаза + греч. uron моча; син. амилазурия)
--  увеличенное   выделение   с  мочой  фермента  амилазы;  наблюдается  при
панкреатите.
     <b>диастема</b>  (diastema; греч. diastema расстояние, промежуток) -- аномалия
положения зубов:  чрезмерно  широкий  промежуток между  центральными резцами
верхней челюсти.
     диастема  истинная  (d.  verum)  --   Д.,  наблюдающаяся  по  окончании
прорезывания всех зубов.
     диастема  ложная  (d.  falsum) -- Д.,  наблюдающаяся  при незаконченном
прорезывании зубов.
     <b>диастематомиелия</b>   (diastematomyelia;   греч.   diastema,   diastematos
расстояние,  промежуток + myelos  мозг; син.: дипломиелия, удвоение спинного
мозга) -- аномалия развития: удвоение спинного мозга на  всем протяжении или
на отдельных участках.
     <b>диастер</b> (diaster; <i>ди-</i> + греч. aster  звезда)  -- две  группы хромосом в
анафазе или  ранней  телофазе митоза,  расположенные  в виде звезд в области
полюсов делящейся клетки.
     <b>диастола</b> (греч. diastole растягивание, расширение)  --  фаза сердечного
цикла: расширение  полостей сердца, связанное с расслаблением мускулатуры их
стенок, во время которого полости сердца наполняются кровью.
     <b>диастолический  перекат</b>  --  грубый  нарастающий  шум<i>,</i>   возникающий  в
середине  диастолы,  несколько уменьшающийся непосредственно перед хлопающим
первым тоном; признак митрального стеноза.
     <b>диастолический   рокот</b>  --  грубый   рокочущий  пресистолический   шум,
выслушиваемый над верхушкой сердца и в пятой точке и сливающийся с хлопающим
первым тоном сердца; признак митрального стеноза.
     <b>диастолическое давление</b> -- см. <i>Артериальное давление диастолическое.</i>
     <b>диастолическое дрожание</b>  -- пальпаторно  определяемое дрожание  грудной
клетки  в  прекордиальной области  в фазе  диастолы  при  некоторых  пороках
сердца,  обусловленное турбулентным током крови через пораженные клапаны или
аномальные отверстия.
     <b>диастолическое  западение</b>  -- втяжение  стенки грудной клетки в области
проекции  верхушки  сердца,  наблюдающееся  во  время  диастолы при  наличии
плевроперикардиальных сращении.
     <b>диасхиз</b>  (diaschisis;  греч. раскалывание,  разделение;  син.  Монакова
феномен) -- временное  выпадение функций нейронов, возникающее при внезапном
прекращении  поступления  к  ним  возбуждающих импульсов  из-за  повреждения
определенных участков мозга (напр.,  выпадение функции клеток передних рогов
спинного  мозга   после  кровоизлияния  в  головной   мозг   с  повреждением
пирамидного пути).
     <b>диатез</b>  (diathesis;  греч. склонность к чему-либо, предрасположение) --
аномалия  конституции,  характеризующаяся  предрасположенностью к  некоторым
болезням или неадекватным реакциям на обычные раздражители.
     <b>диатез    атопический</b>    (diathesis    atopica)    --     см.    <i>Диатез
экссудативно-катаральный.</i>
     <b>диатез геморрагический</b> (dia  thesis  haemorrhagica)  -- общее  название
состояний, характеризующихся повышенной кровоточивостью.
     <b>диатез гнойный</b> (устар.) -- см. <i>Пиемия.</i>
     <b>диатез иктаффинный Мауца</b> -- см. <i>Конституция иктаффинная.</i>
     <b>диатез  лимфатико-гипопластический</b>  (diathesis  lymphaticohypoplastica;
син. диатез лимфатический) -- диатез, характеризующийся предрасположенностью
к развитию аллергических и аутоаллергических  реакций, сниженной  адаптацией
хромаффинного аппарата  надпочечников  к  воздействиям  окружающей  среды  и
аномалией развития вилочковой железы.
     <b>диатез   лимфатический</b>    (diathesis   lymphatica)   --    см.   <i>Диатез
лимфатико-гипопластический.</i>
     <b>диатез  мочекислый</b>   --  разновидность  нервно-артритического  диатеза,
характеризующаяся нарушением обмена мочевой кислоты.
     <b>диатез  невропатический</b>  (diathesis  neuropathica)  -- диатез  у детей,
характеризующийся повышенной эмотивностью и  возбудимостью, нарушением сна и
аппетита, склонностью к тикам, заиканию.
     <b>диатез  нервно-артритический</b>  (diathesis  neuroarthritica)  --  диатез,
характеризующийся   предрасположенностью   к  развитию  ожирения,  сахарного
диабета,  атеросклероза,  гипертонической   болезни,   подагры  и   обменных
артритов,  что  обусловлено нарушением пуринового,  липидного и  углеводного
обмена; проявляется расстройствами питания и пищеварения, повышенной нервной
возбудимостью и т. д.
     <b>диатез   оксалемический</b>   (diathesis   oxalaemica)   --   разновидность
нервно-артритического диатеза, характеризующаяся нарушением обмена щавелевой
кислоты.
     <b>диатез спазмофилический</b> (diathesis spasmophilica) -- см. <i>Спазмофилия.</i>
     <b>диатез  тромбофилический</b>  (diathesis thrombophilica) -- общее  название
состояний, характеризующихся повышенной свертываемостью крови.
     <b>диатез экссудативно-катаральный</b> (diathesis exsudativocatarrhalis; син.:
диатез    атопический,    лимфатизм)    --     диатез,     характеризующийся
предрасположенностью  к   затяжным  воспалительным  процессам   и   развитию
аллергических реакций,  лимфоидной гиперплазией, лабильностью водно-солевого
обмена,  инфильтративно-десквамативными  процессами   в   коже  и  слизистых
оболочках.
     <b>диатез  язвенный</b>  (diathesis  ulcerosa)  --  диатез,  характеризующийся
предрасположенностью  к  язвообразованию  в  желудке  или двенадцатиперстной
кишке.
     <b>диатермия</b>  (<i>диа-</i> +  греч. therme теплота,  жар;  син.: термопенетрация,
электропенетрация. электротранстермия, эндотермия)  -- метод электролечения,
заключающийся  в  местном  или  общем   воздействии   на  организм  больного
переменным электрическим током высокой частоты  и большой силы, приводящем к
повышению температуры тканей.
     <b>диатермия коротковолновая</b> -- см. <i>Индуктотермия.</i>
     <b>диатермогониопунктура</b>     (diathermogoniopunctura;      <i>диатермия</i>     +
<i>гониопунктура</i>)  <i>--</i> гониопунктура,  при  которой перфорацию  ткани в  области
радужно-роговичного угла производят путем диатермокоагуляции.
     <b>диатермогрязелечение</b>  --  метод  лечения,  основанный   на   сочетанном
применении диатермии и грязевой аппликации.
     <b>диатермокарбонизация</b> (<i>диатермия</i> + лат.  carbo, carbonis уголь) -- метод
диатермокоагуляции,  при котором активный электрод располагают на  небольшом
расстоянии от поверхности ткани, в результате чего возникающие электрические
искровые разряды вызывают ее  точечное обугливание; применяется, гл. обр., в
косметической хирургии.
     <b>диатермокоагулятор</b>   --   аппарат,   предназначенный   для   проведения
хирургических операций методом диатермокоагуляции.
     <b>диатермокоагуляция</b> <i>(диатермия</i>  + <i>коагуляция) --</i> метод коагуляции тканей
с целью  их разрушения, рассечения или удаления,  основанный на  воздействии
переменным электрическим током  высокой частоты  и большой силы,  вызывающем
повышение температуры тканей.
     <b>диатермоконизация  шейки  матки</b>  (<i>диатермия</i>  + греч.  konos  конус)  --
иссечение шейки матки в виде конуса методом диатермокоагуляции с применением
специальных электродов.
     <b>диатермоэксцизия   шейки   матки</b>   (diathermoexcisio   cervicis  uteri;
<i>диатермия</i>   +  <i>эксцизия</i>)   <i>--</i>  биопсия   шейки  матки,  производимая   путем
диатермокоагуляции с помощью электрода в форме петли.
     <b>диатермоэлектрофорез</b>     (<i>диатермия</i>      +      <i>электрофорез;</i>     син.:
ионогальванодиатермия   --    устар.,   электрофорез-диатермия)   --   метод
электролечения, при котором применяют одновременно  диатермию и электрофорез
лекарственных веществ.
     <b>диатетическая   пропорция   Кречмера</b>    --   см.   <i>Кречмера   пропорция
диатетическая.</i>
     <b>диатомовый анализ</b> (син. метод планктона)  -- судебно-медицинский  метод
установления  факта  утопления   по  обнаружению  диатомового  планктона  во
внутренних органах (легких, почках, печени, костном мозге) и крови трупа.
     <b>диафано-</b>  (греч.  diaphanes  прозрачный,  просвечивающий;  diaphainomai
просвечивать) -- составная  часть  сложных слов, означающая "просвечивание",
прозрачность.
     <b>диафаногониоскопия</b>   <i>(диафано-</i>  +  <i>гониоскопия)  --</i>  метод  визуального
исследования  радужно-роговичного угла передней камеры глаза, представляющий
собой сочетание гониоскопии с диафаноскопией.
     <b>диафаноофтальмоскопия</b> <i>(диафано-</i> + <i>офтальмоскопия) --</i>  метод визуального
исследования глазного яблока, основанный на его диафаноскопии.
     <b>диафаноскоп</b> (<i>диафано-</i>  + греч.  skopeo  рассматривать,  исследовать) --
прибор  для  диафаноскопии,  представляющий  собой  источник  света  в  виде
миниатюрной  лампы   накаливания,   снабженный,  как   правило,   арматурой,
обеспечивающей   получение   узкого   концентрированного   пучка  света,   и
световодами; существуют различные  варианты  конструкции Д. в зависимости от
области их применения.
     <b>диафаноскопия</b>  (<i>диафано-</i> + греч.  skopeo рассматривать, исследовать) --
метод  исследования органов и тканей, основанный  на их  просвечивании узким
пучком света.
     <b>диаферометр</b>  (греч.  diaphero переносить, проводить  через  что-либо  +
metreo измерять, определять, син. энергометр автоматический) --  прибор  для
определения  напряжения  кислорода  и  углекислого   газа  во  вдыхаемом   и
выдыхаемом воздухе  с последующим автоматизированным  расчетом  дыхательного
коэффициента  и  величины  энерготрат;  отличается применением  герметичного
колпака вместо маски или загубника.
     <b>диафиз</b> (diaphysis,  PNA, BNA, JNA; от греч. diaphyomai расти посредине,
между  чем-либо) --  средняя часть трубчатой  кости; содержит костномозговую
полость.
     <b>диафизит</b>   (diaphysitis;   <i>диафиз</i>  +   <i>-ит</i>)   <i>--</i>  воспаление   диафиза,
характеризующееся его утолщением и деформацией.
     <b>диафильтрация</b>  <i>(диа</i> +  <i>фильтрация) --</i> вид  гемодиализа,  основанный  на
ультрафильтрации   крови  с  замещением  необходимых   больному  компонентов
сыворотки крови, перешедших в ультрафильтрат.
     <b>диафораза</b> (нрк) -- см. <i>Липоамиддегидрогеназа</i>.
     <b>диафрагма</b>  (diaphragma,  PNA,  BNA,  JNA;  греч.,  от  <i>диа-</i>  +  phragma
перегородка) в анатомии -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>диафрагма мочеполовая</b>  (diaphragma urogenitale, PNA,  BNA,  JNA) -- см.
Перечень анат. терминов.
     <b>диафрагма решетчатая</b>  -- приспособление к аппарату для лучевой терапии,
формирующее  пучок   излучения   так,   чтобы  создать  в  облучаемом   теле
неравномерное  дозное  поле  с  чередующимися  участками  высокой  и  низкой
поглощенной дозы.
     <b>диафрагма рта</b> (diaphragma oris) -- см. Перечень анат. терминов.
     <b>диафрагма таза</b> (diaphragma pelvis, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>диафрагма турецкого седла</b>  [diaphragma  sellae,  PNA,  JNA;  diaphragma
sellae   (turcicae),   BNA]   --   пластинка   твердой  мозговой   оболочки,
прикрепляющаяся  к  передним  наклоненным  отросткам  и  к  верхушке  спинки
турецкого седла, превращая его ямку в полость, в которой расположен гипофиз;
имеет отверстие для воронки гипофиза.
     <b>диафрагмально-брюшные  ветви</b>  (rami   phrenoabdominales,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>диафрагмальное сплетение</b> (plexus phrenicus, PNA) -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>диафрагматит</b>  [diaphragmatitis;  <i>диафрагма</i> (основа diaphragmat-) + <i>-ит;</i>
син.  диафрагми ] -- воспаление  диафрагмы;  возникает  как  осложнение  при
плеврите,  перитоните,  абсцессах   легкого  и  печени,  а  также  в  случае
гематогенного  или   лимфогенного  проникновения  возбудителей   инфекции  в
диафрагму.
     <b>диафрагмирование</b>   (греч.   diaphragma    перегородка,   преграда)    в
рентгенологии --  ограничение поперечного сечения рабочего пучка излучения с
помощью   диафрагм,   изготовленных   из   материала,  сильно   поглощающего
ионизирующее излучение.
     <b>диафрагмит</b> -- см. <i>Диафрагматит.</i>
     <b>диафрагмокардиопексия</b>  (diaphragmocardiopexia; <i>диафрагма</i> + греч. kardia
сердце + pexis прикрепление) -- см. <i>Петровского операция.</i>
     <b>диафрагмомедиастинальное  углубление</b>  --  см.  <i>Диафрагмомедиастинальный
синус.</i>
     <b>диафрагмомедиастинальный синус</b>  (recessus  phrenicomediastinalis,  PNA;
sinus phrenicomediastinalis, JNA; син.  диафрагмомедиастинальное углубление)
-- плевральный синус, расположенный в месте перехода диафрагмальной плевры в
средостенную.
     <b>диафрагмотомия</b>  (diaphragmotomia;  <i>диафрагма</i>  +   греч.   tome  разрез,
рассечение)  --  рассечение  диафрагмы,  обеспечивающее  доступ  из  брюшной
полости в грудную и наоборот.
     диафрагмотомия по Савиных -- см. <i>Савиных диафрагмотомия.</i>
     <b>диацетил</b>  --  ароматическое  вещество, содержащееся в сливочном масле и
кисломолочных продуктах,  обусловливающее  их  специфический  вкус  и запах;
применяется как  пищевая добавка в  производстве маргарина и других  жировых
пищевых продуктов.
     <b>диацетурия</b> (diaceturia; лат. acidum  diaceticum ацетоуксусная кислота +
греч.  uron  моча) -- наличие в моче  ацетоуксусной кислоты; наблюдается при
диабете, лихорадочных состояниях.
     <b>дибензаминовая проба</b> -- метод диагностики феохромоцитомы, основанный на
способности   дибензамина   купировать  приступ  артериальной   гипертензии,
обусловленной избыточным выделением катехоламинов опухолью.
     <b>диботриоцефалез</b>  (dibothriocephalosis;  биол.  Dibothriocephalus устар.
название гельминтов рода Diphyllobothrium + <i>-оз</i>) <i>--</i> см. <i>Дифиллоботриоз.</i>
     <b>дивакцина</b> (divaccinum; <i>ди-</i> + <i>вакцина</i>) <i>--</i> препарат,  содержащий антигены
двух биологических видов микроорганизмов,  предназначенный для одновременной
иммунизации против двух различных инфекционных болезней.
     <b>дивврач</b>    (истор.)    --    персональное   воинское   звание   высшего
начальствующего состава медицинской службы Красной Армии  в  1935--1943 гг.;
следует отличать от термина <i>Врач дивизионный.</i>
     <b>Дивера дренаж</b> (J.  В. Deaver,  1855--1931,  амер. хирург) -- см. <i>Дренаж
Т-образный.</i>
     <b>дивергентный</b>  (лат. divergens,  divergentis;  от <i>ди-</i> + лат. vergo  быть
направленным, клониться) -- расходящийся (о признаках, о косоглазии).
     <b>дивергенция</b>   (divergentia;  <i>ди-   +</i>  лат.  vergo   быть  направленным,
клониться)  в  биологии  --  расхождение   признаков  в  процессе  эволюции,
приводящее к  возникновению морфологических и функциональных  различий между
группами организмов, возникших от общих предков.
     <b>дивергенция возбуждения</b> --  распространение  нервных импульсов из места
их возникновения к нескольким не связанным последовательно нейронам.
     <b>дивергенция глаз</b> (divergentia) -- расхождение зрительных осей правого и
левого глаза.
     дивергенция глаз абсолютная (d.  absoluta) -- Д.  г. по  отношению к их
параллельному положению.
     дивергенция глаз относительная (d. relativa) -- Д. г. по отношению к их
первоначальному положению.
     <b>дивертикул</b> (diverticulum; лат.  дорога в  сторону,  ответвление;  <i>ди-</i> +
лат.  verto  поворачивать)  --  выпячивание  стенки  полого  органа  (кишки,
пищевода, мочеточника и др.), сообщающееся с его полостью.
     дивертикул истинный (d.  verum) --  Д., образованный за счет всех слоев
стенки органа.
     дивертикул ложный (d. spurium)  -- Д., образованный за счет выпячивания
только  слизистой оболочки  и подслизистого слоя через дефект мышечного слоя
стенки органа.
     дивертикул  метанефрический  (d.  metanephricum,  LNE) -- Д. каудальной
части протока  первичной  почки  (вольфова  протока) у зародыша,  являющийся
зачатком мочеточника и почечной лоханки.
     дивертикул  подвздошной  кишки  (d.  ilei   verum;   vestigium   caulis
vitellini,  LNE;  син.:  Меккелев  дивертикул,  след  желточного стебля)  --
непостоянно встречающийся  Д.  нижней  трети  подвздошной кишки,  являющийся
остатком  не  полностью редуцированного  желточного стебля;  нередко  служит
причиной кишечной непроходимости.
     дивертикул  пульсионный (d. е pulsione) -- Д., возникающий  от давления
изнутри на измененную стенку полого органа.
     дивертикул тракционный (d. е tractione) -- Д., возникающий при спаечном
процессе, вследствие тяги за стенку полого органа извне.
     дивертикул трахеи -- см. <i>Трахеоцеле.</i>
     <b>дивертикулез</b>   (diverticulosis;   <i>дивертикул</i>    +   -оз)   --   наличие
множественных дивертикулов; наблюдается чаще в желудочно-кишечном тракте.
     <b>дивертикулит</b>   (diverticulitis;   <i>дивертикул</i>  +  <i>-ит</i>)   <i>--</i>   воспаление
дивертикула, вызываемое обычно застоем его содержимого.
     <b>дивертикулы  пищевода   множественные   ложные</b>  (diverticula  oesophagi
multiplicia spuria) -- см. <i>Баршоня -- Тешендорфа синдром.</i>
     <b>дивертикулы    пищевода   множественные   функциональные</b>   (diverticula
oesophagi multiplicia functionalia) -- см. <i>Баршоня -- Тешендорфа синдром.</i>
     <b>дивертикулэктомия</b>   (diverticulectomia;   <i>дивертикул</i>   +   <i>эктомия</i>)  <i>--</i>
хирургическая операция удаления дивертикула.
     <b>дивульсия</b>   (divulsio;  лат.  разрыв,  разделение)  --   насильственное
расширение суженного просвета естественного канала или полости с применением
какого-либо дилататора.
     <b>Ди  Георге синдром</b> (А. М. Di George, род. в 1921  г., амер. педиатр) --
наследственный    иммунопарез,   обусловленный   аплазией    вилочковой    и
паращитовидных желез и характеризующийся низкой  сопротивляемостью организма
к инфекциям; проявляется  рецидивирующими пневмониями, отитами, дерматитами,
а также явлениями тетании и гипокальциемией.
     <b>дигестивный</b>    (digestivus:    лат.    digestio    переваривание)    --
пищеварительный, относящийся к пищеварению.
     <b>дигибриды</b>  <i>(ди-</i>  + <i>гибриды)</i> --  гибриды, гетерозиготные  по  двум парам
аллелей.
     <b>Ди Гульельмо болезнь</b>  (G. Di Guglielmo, 1886--1961, итал. врач) --  см.
<i>Эритромиелоз.</i>
     <b>Ди Гульельмо  метод</b>  (G.  Di  Guglielmo) --  способ  вакцинотерапии при
бруцеллезе, заключающийся  во внутривенном  введении (с интервалами  в  3--4
дня) постепенно увеличиваемых доз убитой вакцины.
     <b>Диде   промывания</b>   (Ch.   J.   P.   E.   Diday,   1812--1894,   франц.
дерматовенеролог)    --     орошение     слизистой     оболочки     мужского
мочеиспускательного  канала  растворами   лекарственных  веществ  с  помощью
эластичного катетера, вводимого за наружный сфинктер и медленно извлекаемого
при непрерывном подведении раствора.
     <b>Дидо  операция</b>  (A.  Didot, бельг. хирург)  --  хирургическая  операция
разделения пальцев при синдактилии, при которой операционные раны на пальцах
покрывают двумя прямоугольными кожными лоскутами, выкраиваемыми на тыльной и
ладонной поверхностях межпальцевых перепонок.
     <b>Диего изоантигены</b> -- см. <i>Изоантигены системы Диего.</i>
     <b>Диеса   операция</b>   (J.   Diez,  аргентинский   хирург)   --  поясничная
симпатэктомия, осуществляемая передним трансперитонеальным доступом.
     <b>диета</b>  (греч.  diaita  образ  жизни, режим  питания)  -- рацион и режим
питания, назначаемый больному.
     диета Балинта -- см. <i>Балинта диета.</i>
     диета  высокобелковая --  Д.,  содержащая  повышенное количество белка;
применяется, напр., при алиментарной дистрофии.
     диета  гипоаллергенная  --  Д., из которой  исключены  продукты,  часто
содержащие аллергены (напр., яйца, земляника), а также острые и раздражающие
вещества.
     диета Джованетти -- см. <i>Джованетти диета.</i>
     диета зигзагообразная -- см. <i>Диета контрастная.</i>
     диета  контрастная (син.  Д. зигзагообразная)  -- Д., характеризующаяся
чередованием нагрузочных и разгрузочных дней.
     диета Мейленграхта -- см. <i>Мейленграхта диета.</i>
     диета  окисляющая -- Д.,  содержащая продукты,  повышающие  кислотность
мочи (хлеб, мясо, яйца); применяется, напр., при пиелонефрите, фосфатурии.
     диета   ощелачивающая   --   Д.,  содержащая  продукты,   увеличивающие
щелочность мочи (фрукты, овощи); применяется, напр., при мочекислом диабете,
метаболическом ацидозе.
     диета Певзнера -- см. <i>Певзнера диета.</i>
     диета  редуцированная  (лат. reduco отводить назад) --  Д., при которой
энергетическая  ценность  пищи ниже энергетических  затрат организма за счет
уменьшения  количества  углеводов  и  жиров;  применяется,  гл.   обр.,  при
ожирении.
     диета  ротационная  (лат.  rotatio  круговращение)  --  Д.,  в  которую
периодически вводится ранее исключенный из питания продукт, предположительно
являющийся для данного индивидуума аллергеном; применяется при аллергических
болезнях с диагностической и лечебной целью.
     диета  элиминационная   (франц.  elimination,  удаление,  изъятие)   --
индивидуально  подобранная  Д.,  из  которой  исключены продукты, содержащие
вредные для данного человека вещества, напр. аллергены.
     <b>диететика</b> (устар.; греч. diaitetike techne, от diaitetikos  относящийся
к режиму питания, к диете) -- см. <i>Диетология.</i>
     <b>диетическая    столовая</b>   --   предприятие    общественного    питания,
предназначенное  для  обслуживания  населения,  нуждающегося  в  диетическом
(лечебном) питании.
     <b>диетические продукты</b> -- см. <i>Пищевые продукты диетические.</i>
     <b>диетолог</b>   (<i>диета</i>   +   греч.   logos   учение)   --   врач-специалист,
подготовленный  по вопросам  рационального,  в  т.  ч.  лечебного,  питания,
работающий в больничных или санаторно-курортных учреждениях.
     <b>диетология</b> (<i>диета</i> + греч. logos  учение; син.  диететика --  устар.) --
раздел  нутрициологии,   изучающий   питание   человека   в   норме   и  при
патологических  состояниях,  разрабатывающий  основы рационального питания и
методы его организации.
     <b>диетотерапия</b> (diaetotherapia;  <i>диета + терапия;</i> син. питание  лечебное)
-- метод лечения, заключающийся в применении определенной диеты.
     диетотерапия  десенсибилизирующая -- Д., направленная на уменьшение или
устранение   чувствительности  к  пищевому  аллергену   путем   постепенного
увеличения его употребления, начиная с возможно малых доз.
     диетотерапия  заместительная  --   Д.,  направленная   на   восполнение
недостающих организму питательных веществ.
     <b>диетсестра</b> (нрк) -- см. <i>Медицинская сестра по диетпитанию.</i>
     <b>диз-</b> -- см. <i>Дис.</i>
     <b>дизадаптация</b>  <i>(диз-</i> + <i>адаптация)  --</i> расстройство приспособления живого
организма  к  действию  факторов окружающей и внутренней среды, возникающее,
как  правило,  в тех случаях,  когда организму предъявляются чрезмерные  или
необычные для него требования.
     <b>дизакузия</b> (dysacusia; <i>диз-</i> + греч. akusis слух) -- расстройство слуха.
     <b>дизартрия</b> (dysarthria; <i>диз-</i> + греч. arthroo членораздельно произносить)
-- расстройство артикуляции, проявляющееся неясностью произношения (особенно
согласных звуков), замедленностью или прерывистостью речи и т. п.
     дизартрия бульбарная  (d. bulbaris) -- Д., обусловленная периферическим
параличом  мышц, принимающих участие  в  артикуляции,  вследствие  поражения
языкоглоточного,  блуждающего  и  подъязычного  нервов  или  их ядер;  часто
сочетается с расстройствами глотания.
     дизартрия  корковая  (d.  corticalis)  -- Д., обусловленная  поражением
областей  коры  головного  мозга,  связанных  с функцией  мышц,  принимающих
участие в  артикуляции; отличается  расстройством  произнесения  слогов  при
сохранении правильной структуры слова.
     дизартрия мозжечковая (d. cerebellaris) -- Д., обусловленная поражением
мозжечка    или    его   проводящих   путей;   характеризуется   растянутой,
скандированной речью с нарушением модуляции и меняющейся громкостью.
     дизартрия  паркинсоническая  (d. parkinsonica) -- вид  экстрапирамидной
Д.,   наблюдаемый   при    паркинсонизме,    характеризующийся   замедленной
невыразительной речью, нарушениями модуляции голоса.
     дизартрия псевдобульбарная  (d.  pseudobulbaris)  -- Д.,  обусловленная
центральным  параличом  мышц,  иннервируемых  языкоглоточным,  блуждающим  и
подъязычным  нервами,  вследствие  двустороннего  поражения  корково-ядерных
путей; проявляется монотонностью речи.
     дизартрия экстрапирамидная  (d. extrapyramidalis) -- Д.,  обусловленная
поражением стриопаллидарной системы.
     <b>дизартроз черепно-лицевой</b> (dysarthrosis  craniofacialis;  <i>диз-</i> +  греч.
arthrosis  соединение,   сочленение)   --  нарушение   процесса  окостенения
фиброзного   соединения   между  основанием   черепа  и  лицевыми   костями,
проявляющееся подвижностью костей лицевого скелета по отношению к черепу.
     <b>дизентерин</b> (истор.) -- гидролизат дизентерийных бактерий, применявшийся
в качестве аллергена при диагностике дизентерии.
     <b>дизентерия</b>  (dysenteria;  греч., от <i>диз-</i> + entera кишки, кишечник; син.
Д.  бактериальная)  --  инфекционная  болезнь,  вызываемая  бактериями  рода
Shigella,   характеризующаяся   фекально-оральным   механизмом   передачи  и
преимущественным поражением толстой кишки с явлениями интоксикации.
     дизентерия бактериальная (d. bacterialis) -- см. <i>Дизентерия.</i>
     дизентерия Григорьева -- Шиги -- см. <i>Григорьева -- Шиги дизентерия.</i>
     дизентерия Зонне -- см. <i>Зонне дизентерия.</i>
     дизентерия острая (d. acuta) -- форма течения Д., длящаяся  не более  3
месяцев;   в   типичных    случаях   характеризуется    внезапным   началом,
интоксикацией, тенезмами, частым жидким слизисто-кровянистым стулом.
     дизентерия  субклиническая  (d.  subclinica)  --   стертая   форма  Д.,
характеризующаяся почти полным отсутствием клинических проявлений  болезни и
обнаруживаемая лишь лабораторными и инструментальными методами исследования.
     дизентерия  токсическая  (d. toxica)  -- тяжелая  клиническая форма Д.,
вызываемая,  как  правило, бактерией Григорьева  -- Шиги и характеризующаяся
острым  началом,  бурным  развитием,  выраженной  интоксикацией,  эксикозом,
нарушениями функций сердечно-сосудистой, центральной  и вегетативной нервной
системы; чаще наблюдается у детей.
     дизентерия Флекснера -- см. <i>Флекснера дизентерия.</i>
     дизентерия  хроническая   (d.  chronica)   --   клиническая  форма  Д.,
характеризующаяся длительным  (более 3 месяцев) течением, нарушениями обмена
веществ,   аллергизацией  и  аутосенсибилизацией,   снижением   реактивности
организма, дисбактериозом, распространенными дистрофическими и атрофическими
процессами в желудочно-кишечном тракте.
     дизентерия   хроническая  непрерывная   (d.   chronica   continua)   --
разновидность Д. х., характеризующаяся длительным течением без ремиссий.
     дизентерия  хроническая   рецидивирующая  (d.  chronica  recidiva)   --
разновидность Д. х.,  характеризующаяся наличием ремиссий и  обострений, при
которых вновь появляются основные признаки болезни.
     <b>дизентерия амебная</b> (dysenteria amoebica) -- см. <i>Амебиаз.</i>
     <b>дизентерия инфузорная</b> -- см. <i>Балантидиаз.</i>
     <b>дизергазии</b>  (dysergasia;  <i>диз-</i> +  <i>эргазия;</i>  син.  Майера дизергазии) --
нарушения  поведения,  обусловленные   органическими  поражениями  головного
мозга; термин применяется, гл. обр., в американской психиатрии.
     <b>дизергия</b>   (dysergia;  <i>диз-</i>  +   греч.   ergon  работа,   действие)  --
расстройство реактивности организма.
     <b>дизестезия</b>  (dysaesthesia; <i>диз-</i> + греч. aisthesis чувство, ощущение) --
извращение  чувствительности  (напр.,  тепло  воспринимается  как  боль  или
холод).
     <b>дизморфия мандибулоокулофациальная</b> -- см. <i>Халлерманна --  Штрайфера  --
Франсуа синдром.</i>
     <b>дизнойя</b>  (dysnoia;  <i>диз-</i> + греч.  noeo  воспринимать, мыслить)  --  см.
<i>Корсакова дизнойя.</i>
     <b>дизонтогенез</b>   (dysontogenesis;   <i>диз-</i>   +   <i>онтогенез</i>)   <i>--</i>  нарушение
индивидуального развития  организма; термин чаще  применяется по отношению к
внутриутробному периоду и раннему детскому возрасту.
     <b>дизонтогенетический</b>    --    связанный    с    нарушением    онтогенеза
(индивидуального развития организма).
     <b>дизосмия</b>  (dysosmia;  <i>диз-</i>   +  греч.  osme  обоняние)  --  извращенное
восприятие запахов.
     <b>дизостоз</b>  (dysostosis:  <i>диз-</i>  +  греч. osteon  кость +  <i>-оз</i>)  <i>--</i>  общее
название  аномалий  развития  костей  скелета,  лежащих  в  основе  семейных
наследственных болезней костной системы.
     дизостоз  клейдокраниальный  (d. cleidocranialis; греч.  kleis, kleidos
ключ. ключица + kranion череп) -- см. <i>Дизостоз ключично-черепной.</i>
     дизостоз   ключично-черепной   (d.    claviculocranialis;    син.:   Д.
клейдокраниальный,   Шейтхауэра  --  Мари   --   Сентона  синдром)   --  Д.,
характеризующийся незаращением родничков черепа, брахицефалией,  гипоплазией
лицевых  костей   (гл.   обр.   верхней   челюсти),   полным  или  частичным
недоразвитием ключиц.
     дизостоз множественный (d. multiplex) -- см. <i>Гаргоилизм.</i>
     дизостоз ротопальцелицевой (d.  orodigitofacialis; син. Папийон-Леаж --
Псома синдром) -- Д., характеризующийся узким ("орлиным") носом, укорочением
средней  части верхней  губы, расщеплением языка и верхнего неба, нарушением
развития  зубов, недоразвитием  фаланг  пальцев  и  т.  д.;  наследуется  по
аутосомно-доминантному типу.
     дизостоз челюстно-лицевой  (d. mandibulofacialis;  син. Франческетти --
Цвалена  синдром) --  Д.,  характеризующийся  гипоплазией нижней  челюсти  и
скуловых костей с нарушениями развития  зубов, деформацией ушных  раковин, а
иногда  и среднего  уха,  а также макростомией  ("рыбье" или "птичье" лицо);
наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     дизостоз   челюстно-черепной   (d.  maxillocranialis;  син.  Петерс  --
Хевельса синдром)  --  Д.,  характеризующийся  гипоплазией верхней  челюсти,
скуловых  дуг,  прогенией, укорочением  переднего отдела  основания  черепа;
наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     дизостоз  черепно-лицевой (d.  craniofacialis; син. Крузона синдром) --
Д.,   характеризующийся    сочетанием   недоразвития    костей    черепа   с
преждевременным  закрытием  черепных  швов,  гипертелоризмом,  экзофтальмом,
косоглазием, расстройством зрения, крючковатой формой носа  ("клюв попугая);
наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     дизостоз  энхондральный политопный  (d. polytopica enchondralis) -- см.
<i>Лери -- Вейлля дисхондростеоз.</i>
     <b>дизрафия</b>  (dysraphia;  <i>диз-</i>  +  греч.  rhaphe шов)  --  общее  название
аномалий  развития в виде незаращения каких-либо  анатомических структур  по
средней линии.
     <b>дизурия</b> (dysuria; <i>диз-</i> + греч. uron моча) -- общее название расстройств
мочеиспускания, напр. в  виде  его  болезненности или  затруднения выведения
мочи из мочевого пузыря.
     <b>дизэктазия   шейки  мочевого   пузыря</b>  (dysectasia   cervicis   vesicae
urinariae; <i>диз-</i> +  греч.  ektasis  расширение)  -- неполное раскрытие  шейки
мочевого  пузыря  при  мочеиспускании  вследствие  воспалительных)  рубцовых
изменений или нарушений нервной регуляции тонуса мочевого пузыря.
     <b>дизэмбриогенезия</b>  (dysembryogenesia;  <i>диз-   +  эмбриогенез</i>)  <i>--</i>  общее
название различных нарушений эмбрионального развития.
     <b>дизэнзимоз</b>  (dysenzymosis;  <i>диз-</i>  + <i>энзимы</i> +  -оз)  -- генерализованная
недостаточность ферментов, лежащая в основе ряда патологических состоя-
     <b>дизэнцефалия спланхнокистозная</b> (dysencephalia  splanchnocystica; <i>диз-</i> +
греч. enkephalos головной мозг) -- см. <i>Грубера синдром.</i>
     <b>Дика  реакция</b>  (G.  R.  Н.  Dick,  1881--1967,  амер.  бактериолог)  --
внутрикожная  проба  с  очищенным  стрептококковым  токсином, применяемая  в
диагностике скарлатины и при определении восприимчивости к ней.
     <b>Дика   сыворотка</b>   (истор.;   G.  R.  Н.   Dick)   --   антитоксическая
противоскарлатинозная  сыворотка,  приготовленная  путем иммунизации лошадей
стрептококковым токсином.
     <b>Дика токсин</b> (G. R. Н. Dick) -- см. <i>Токсин эритрогенный.</i>
     <b>дикий тип</b> -- фенотип или совокупность  фенотипов, присущие  большинству
особей природных популяций данного вида.
     <b>дикое мясо</b> (устар.; саго luxurians) -- избыточное развитие грануляций в
краях ран наружных покровов тела в виде мясистых опухолевидных наростов.
     <b>дикрота</b> (<i>ди-</i> + греч. krotos удар) -- см. <i>Дикротический зубец.</i>
     <b>дикротическая волна</b> -- см. <i>Дикротический зубец.</i>
     <b>дикротический  зубец</b> (син.: дикрота, дикротическая волна, дикротический
подъем)  -- дополнительная  волна  на  катакроте  или анакроте сфигмограммы,
имеющая меньшую амплитуду,  чем основная; наблюдается,  напр., при умеренном
снижении тонуса стенок крупных артерий.
     <b>дикротический подъем</b> -- см. <i>Дикротический зубец.</i>
     <b>дикротия</b>  (dicrotia;  <i>ди-</i>  + греч.  krotos удар) --  феномен раздвоения
удара пульсовой волны, ощущаемого при пальпации пульса; наблюдается в случае
падения тонуса периферических сосудов.
     <b>дикроцелиоз</b>  (dicrocoeliosis)  --  гельминтоз  из  группы трематодозов,
вызываемый  гельминтом  Dicrocoelium  lanceatum,  паразитирующим  в  желчных
протоках  и желчном  пузыре;  проявляется  холангитом,  холециститом и (или)
гепатитом; заражение  происходит при случайном проглатывании  инвазированных
муравьев; у человека встречается редко.
     <b>dicrocoelium  lanceatum</b> (син. двуустка ланцетовидная) -- вид гельминтов
сем.  Dicrocoeliidae кл. трематод; окончательные хозяева -- крупный и мелкий
рогатый скот, свиньи, лошади, собаки, обезьяны и др.,  промежуточные хозяева
-- сухопутные моллюски, дополнительные -- муравьи; возбудитель дикроцелиоза;
распространен широко.
     <b>диктио-</b>  (греч.   diktyon  сеть)  --  составная   часть  сложных  слов,
означающая  "имеющий  сетеобразную структуру", "относящийся  к пластинчатому
комплексу".
     <b>диктиокинез</b>  (dictyokinesis;  <i>диктио-</i>  +  греч.  kinesis  движение)  --
процесс  распределения структурных компонентов пластинчатого комплекса между
дочерними клетками во время мейоза или митоза.
     <b>диктиома</b> (dictyoma; <i>диктио-</i> + <i>-ома;</i> син.: диктиоцитома, медуллобластома
сетчатки,  медуллоэпителиома,  Фукса диктиома)  --  злокачественная опухоль,
развивающаяся из малодифференцированных клеток ресничной части сетчатки.
     <b>диктиосома</b>  (<i>диктио-</i> +  греч. soma тело;  син. гольджиосома)  --  общее
название  компонентов  пластинчатого  комплекса  (Гольджи),  на  которые  он
распадается во время митоза.
     <b>диктиоцитома</b> (dictyocytoma; <i>диктио-</i> + гист. cytus клетка + <i>-ома</i>) <i>--</i> см.
<i>Диктиома.</i>
     <b>дилататор</b>   (лат.   dilato,  dilatatum  расширять)  --  инструмент  для
расширения  суженных   просветов  естественных  каналов  путем   раздвижения
параллельных планок или раздувания эластичного баллона.
     <b>дилататор зрачка</b>  (musculus dilatator pupillae, PNA,  BNA, JNA)  -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>дилатация</b> (dilatatio; лат. расширение) -- стойкое  диффузное расширение
просвета какого-либо полого органа.
     <b>дилатация  сердца</b>  (dilatatio  cordis)  -- дилатация  полостей  сердца,
обусловленная растяжением их стенок.
     дилатация сердца  активная (d. cordis activa) --  см. <i>Дилатация  сердца
тоногенная.</i>
     дилатация   сердца   восходящая   (d.  cordis   ascendens)  --  Д.  с.,
развивающаяся в направлении от предсердий к желудочкам.
     дилатация  сердца застойная (d. cordis  congestiva)  --  см.  <i>Дилатация
сердца миогенная.</i>
     дилатация  сердца  компенсаторная  (d.  cordis  compensatoria)  --  см.
<i>Дилатация сердца тоногенная.</i>
     дилатация  сердца  концентрическая  (d.  cordis   concentrica)  --  см.
<i>Дилатация сердца тоногенная.</i>
     дилатация  сердца   миогенная  (d.  cordis  myogena;  син.:  Д.  сердца
застойная,  Д.  сердца пассивная,  Д.  сердца  эксцентрическая)  --  Д.  с.,
обусловленная   патологическими   изменениями  миокарда   и   снижением  его
сократительной функции.
     дилатация  сердца пассивная (d. cordis passiva) -- см. <i>Дилатация сердца
миогенная.</i>
     дилатация сердца регулятивная -- см. <i>Рейнделля дилатация сердца.</i>
     дилатация  сердца  тоногенная (d.  cordis  tonogena;  син.:  Д.  сердца
активная,  Д.  сердца компенсаторная, Д. сердца  концентрическая) -- Д.  с.,
обусловленная повышением внутриполостного давления  при отсутствии первичных
патологических  изменений  миокарда;  при Д.  с. т.  наблюдается равномерная
гипертрофия миокарда.
     дилатация  сердца   эксцентрическая   (d.  cordis  excentrica)  --  см.
<i>Дилатация сердца миогенная.</i>
     <b>дилатация сосудов</b> -- см. <i>Вазодилатация.</i>
     <b>Диллона проба</b> (Я. Г. Диллон, 1873--1951, сов. рентгенолог) -- жизненная
проба,  при которой живорожденность устанавливается по обнаружению воздуха в
легких и (или) желудке при рентгенологическом исследовании.
     <b>Диллона  рацион</b>  (Я. Г.  Диллон)  -- диета, назначаемая  при  частичной
непроходимости пищевода,  состоящая из  жидких и полужидких высококалорийных
продуктов,  в  том числе на сутки: 150 г растительного масла,  200 г сливок,
400  г мучного супа, 50 г сливочного  масла (в супе),  4 сырых яйца,  100  г
сахара с чаем.
     <b>Диллона  феномен</b>  (Я.  Г.  Диллон)  --  определяемое  рентгенологически
ускоренное  смещение   релаксированного  купола   диафрагмы  кверху  в  фазе
максимального   выдоха,   свидетельствующее  о   частичном   сохранении   им
сократительной способности.
     <b>дилютор</b>  (лат.  diluo, dilutum  разводить)  --  устройство  для  отбора
заданного   объема   жидкости  и  ее  разведения  в  заданном   соотношении;
применяется в гематологии и при биохимических исследованиях.
     <b>диметилкетон</b> -- см. <i>Ацетон.</i>
     <b>диминуция  хроматина</b>   (лат.  diminutio   или   deminutio   уменьшение,
сокращение) -- см. <i>Диминуция хромосом.</i>
     <b>диминуция  хромосом</b>  (син.  диминуция  хроматина)  -- потеря одной  или
нескольких хромосом  или отторжение  концевых  участков некоторых  хромосом,
наблюдающееся в мейозе или митозе.
     <b>Диммера болезнь</b> (F. Dimmer, 1855--1926, австрийский офтальмолог;  син.:
Бибера   болезнь,  Гааба   дистрофия,   дистрофия  роговицы  решетчатая)  --
семейно-наследственная   болезнь,  характеризующаяся   появлением  в  строме
оптической зоны  роговицы нитевидных, линейных, ветвящихся и переплетающихся
между  собой  помутнений серого  цвета; начинается  в  детском  и  юношеском
возрасте.
     <b>диморфизм</b>  (<i>да-</i> + греч. morphe  форма) -- наличие у одной популяции или
биологического  вида  двух   форм,   различающихся  по  морфофизиологическим
признакам.
     диморфизм половой --  Д.  в виде  морфофизиологических  различий  между
особями мужского и женского пола.
     <b>динам-</b>  (динамо-; греч. dynamis сила) --  составная часть сложных слов,
означающая "сила", "усилие".
     <b>динамический   ряд</b>   --   ряд  последовательных   значений  какого-либо
статистического  показателя, меняющихся во времени; широко  используется при
обработке материалов медико-биологических исследований.
     <b>динамический стереотип</b> -- см. <i>Стереотип динамический.</i>
     <b>динамическое опустошение</b> -- см. <i>Редукция энергетического потенциала.</i>
     <b>динамо-</b> -- см. <i>Динам-.</i>
     <b>динамобаллистокардиограмма</b>  <i>(динамо-  +  баллистокардиограмма)  --</i>  см.
<i>Баллистокардиограмма идеальная.</i>
     <b>динамобаллистокардиограф</b>  <i>(динамо-</i> + <i>баллистокардиограф) --</i>  прибор для
одновременной  или  раздельной  регистрации динамо- и  баллистокардиограммы,
представляющий   собой   высокочастотный   баллистокардиограф,    снабженный
чувствительным элементом для регистрации динамокардиограммы.
     <b>динамобаллистокардиография</b>  <i>(динамо-</i>  +  <i>баллистокардиография)  --</i>  см.
<i>Баллистокардиография динамическая.</i>
     <b>динамограф</b>  (<i>динамо-</i> + греч. grapho писать,  изображать) -- прибор  для
графической регистрации силы и скорости сокращения мышц.
     <b>динамография</b>  (<i>динамо-</i>  +  греч. grapho писать,  изображать)  --  метод
исследования мышечной  деятельности,  основанный  на графической регистрации
силы и скорости сокращения мышц.
     <b>динамоз</b> (dynamosis; <i>динам-</i> + -оз) --  состояние повышенной возбудимости
нейронов при блокировании  тормозящего влияния вышестоящих нервных  центров,
часто возникающее вслед за диасхизом.
     <b>динамокардиограмма</b> (ДКГ; <i>динамо-</i> + <i>кардиограмма</i>)  <i>--</i> кривая, отражающая
смещения центра тяжести грудной  клетки, обусловленные сокращениями сердца и
перемещением крови в крупных сосудах.
     динамокардиограмма альтернирующая  -- Д., характеризующаяся  регулярным
чередованием комплексов двух различных типов; отражает альтернацию сердца.
     динамокардиограмма  V-образная --  Д., конфигурация  основных элементов
которой напоминает латинскую букву <i>V;</i> характерна для спаечного перикардита.
     динамокардиограмма  волнообразная  --  Д.,   характеризующаяся  пологим
переходом  волн  одна  в  другую;  признак  резкого  снижения сократительной
функции сердца.
     динамокардиограмма пикообразная  --  Д.,  систолический комплекс зубцов
которой  представлен  двумя  высокими противоположно  направленными  пиками;
характерна для атеросклероза аорты.
     динамокардиограмма поперечная -- Д., отражающая смещения центра тяжести
грудной клетки в направлении, перпендикулярном продольной оси тела.
     динамокардиограмма продольная  (син. Д.  стандартная) -- Д., отражающая
смещения  центра  тяжести   грудной   клетки  в   направлении,  параллельном
продольной оси тела.
     динамокардиограмма стандартная -- см. <i>Динамокардиограмма продольная.</i>
     <b>динамокардиограф</b>    <i>(динамо-    +    кардиограф)    --</i>    прибор    для
динамокардиографии, регистрирующий смещения  центра тяжести  грудной  клетки
человека в положении лежа, обусловленные сокращениями  сердца и перемещением
крови в крупных сосудах.
     <b>динамокардиографический   стол</b>   --   стол,   в  который   вмонтировано
воспринимающее устройство динамокардиографа, предназначенный  для проведения
исследования у человека в положении лежа.
     <b>динамокардиография</b>      (<i>динамо-</i>       +       <i>кардиография;</i>      син.:
кардиогемодинамография,    кардиодинамография)    --   метод    исследования
сердечно-сосудистой  системы, основанный на регистрации изменений  положения
центра   тяжести   грудной  клетки,  обусловленных   сокращениями  сердца  и
перемещением крови в крупных сосудах.
     <b>динамокардиография векторная</b> -- см. <i>Вектординамокардиография.</i>
     <b>динамометр</b> (<i>динамо-</i> + греч. metreo измерять, определять) в мед. технике
-- прибор для измерения силы, развиваемой какой-либо группой мышц.
     динамометр  становой  --  пружинный  Д.  с  ручками  для   ног  и  рук,
предназначенный для измерения силы, развиваемой при разгибании туловища.
     <b>динамометрия</b> (<i>динамо- +</i> греч. metreo измерять,  определять) в  медицине
--  измерение  силы,   развиваемой  мышцей  или  группой  мышц   при  помощи
динамометра.
     <b>о-диоксибензол</b> -- см. <i>Пирокатехин.</i>
     <b>диоксифенилаланин</b>  (ДОФА) -- промежуточный продукт биосинтеза дофамина,
норадреналина,     адреналина    и    меланинов,     представляющий    собой
гидроксилированное  производное  аминокислоты   тирозина;   применяется  как
лекарственное средство, напр. при паркинсонизме.
     <b>Dioctophyma   renale</b>   (син.  свайник-великан)  --  вид   нематод  отр.
Trichocephalida, сем. Dioctophymidae; паразит мочевых путей хищных животных;
промежуточные  хозяева  -- малощетинковые  черви, дополнительные  хозяева --
рыбы; возбудитель диоктофимоза.
     <b>диоктофимоз</b>  (dioctophymosis)  --  гельминтоз  из  группы  нематодозов,
вызываемый  Dioctophyma  renale;  у  человека  встречается   крайне   редко;
проявляется почечной коликой, развитием цистита, пиелита или уретрита.
     <b>диопто-</b>  (диоптри-,  диоптро-;  греч.  diopteia   видение,  наблюдение,
dioptrikos относящийся к оптическим приборам, измерениям) -- составная часть
сложных слов, означающая  "относящийся к  оптическим  приборам,  измерениям,
наблюдениям".
     <b>диоптограф</b> (<i>диопто-</i> +  греч. grapho писать, изображать)  -- прибор  для
изображения на бумаге контуров отдельных частей или всего тела человека.
     <b>диоптри-</b> -- см. <i>Диопто-.</i>
     <b>диоптрика   глаза</b>  (dioptrica   oculi)   --   совокупность   оптических
характеристик преломляющих сред глаза.
     <b>диоптриметр</b>  (<i>диоптри-</i>  +   греч.  metreo  измерять,  определять;  син.
линзометр) -- прибор для измерения основных оптических характеристик очковых
линз.
     <b>диоптрия</b> (dioptria)  -- единица измерения преломляющей силы  оптической
системы, соответствующая преломляющей силе линзы с фокусным расстоянием 1 м<i>.</i>
     <b>диоптро-</b> -- см. <i>Диопто-.</i>
     <b>диоптроскопия</b>  (<i>диоптро-</i>   +   греч.   skopeo   рассматривать)  --  см.
<i>Скиаскопия.</i>
     <b>дипептидазы</b> -- см. <i>Дипептид-гидролазы.</i>
     <b>дипептид-гидролазы</b>  (син.  дипептидазы) -- ферменты класса гидролаз (КФ
3.4.13),   катализирующие    гидролитическое    расщепление   дипептидов   с
образованием свободных аминокислот; участвуют в переваривании белков.
     <b>дипептиды</b> --  органические  вещества,  состоящие  из двух  аминокислот,
соединенных пептидной связью; образуются в процессе гидролиза белков.
     <b>дипеталонема</b>  (Dipetalonema) --  род  гельминтов сем.  Setariidae,  кл.
нематод; включает виды,  патогенные  для  человека  (Dipetalonema  perstans,
Dipetalonema streptocerca).
     <b>Dipetalonema  perstans</b>  (син.   Acanthocheilonema   perstans)  --   вид
гельминтов  сем.  Setariidae, кл. нематод; окончательный хозяин --  человек,
промежуточный  --  мокрецы; распространен  в  Африке  и  Латинской  Америке;
возбудитель акантохейлонематоза.
     <b>Dipetalonema  streptocerca</b>  --  вид.  гельминтов  сем. Setariidae,  кл.
нематод;  окончательный   хозяин  --  человек,  промежуточный  --   мокрецы;
распространен в Африке; возбудитель стрептоцеркоза.
     <b>дипеталонематоз</b> (dipetalonematosis) -- см. <i>Акантохейлонематоз.</i>
     <b>дипилидиоз</b>   (dipylidiosis)   --  гельминтоз   из  группы   цестодозов,
вызываемый паразитирующим в  тонких кишках  тыквовидным  цепнем  (Dipylidium
caninum);   заражение   человека   происходит  при  случайном  проглатывании
инвазированных   власоедов  и  личинок  блох;   проявляется  диспептическими
явлениями, иногда гипохромной анемией.
     <b>Dipylidium  caninum</b>  (син.  цепень тыквовидный) -- вид  гельминтов сем.
Dipylididae, кл. цестод;  окончательные хозяева  --  лисица,  собака, кошка,
волк,  иногда  человек; промежуточные  --  личинки  блох,  собачий  власоед;
распространен повсеместно; является возбудителем дипилидиоза.
     <b>дипл-</b> (дипло-; греч. diploos двойной)  -- составная часть сложных слов,
означающая "двойной", "сдвоенный", "парный", "диплоидный".
     <b>диплакузия</b>  (diplacusia;  <i>дипл-</i>  +  греч.  akusis  слух)  --  нарушение
слухового  восприятия, при котором один и тот же тон воспринимается правым и
левым ухом по-разному.
     <b>диплегия</b> (diplegia; <i>ди-</i>  + греч. plege удар, поражение) -- двусторонний
паралич одноименных частей тела (напр., обеих ног, обеих половин  лица  и т.
п.).
     <b>диплегия  атоническая</b> (diplegia atonica; син. диплегия  мозжечковая) --
форма  детского  церебрального паралича,  при  которой  центральный  паралич
(парез) рук или ног сопровождается мозжечковой гипотонией.
     <b>диплегия  лицевая  врожденная</b> (diplegia facialis congenita) -- диплегия
мимической  мускулатуры, обусловленная двусторонней гипоплазией клеток  ядра
лицевого нерва.
     <b>диплегия   мозжечковая</b>   (diplegia   cerebellaris)  --   см.   <i>Диплегия
атоническая.</i>
     <b>диплегия  спастическая  семейная</b>   (diplegia  spastica  familiaris)  --
наследственная  болезнь   спинного   мозга   с  преимущественным  поражением
латеральных  пирамидных путей,  проявляющаяся спастической диплегией ног,  к
которой нередко присоединяется спастический парез рук.
     <b>дипло-</b> -- см. <i>Дипл-.</i>
     <b>диплобактерии</b>  (<i>дипло-</i> + <i>бактерии;</i> син. диплобациллы) --  палочковидные
бактерии, располагающиеся в препаратах попарно.
     <b>диплобациллы</b> <i>(дипло-</i> + <i>бацилла) --</i> см. <i>Диплобактерии.</i>
     <b>диплоид</b> (<i>дипл</i>- + греч. eidos вид)  -- организм или  клетка с диплоидным
набором хромосом.
     <b>диплоидизация</b> -- процесс удвоения числа хромосом в гаплоидных клетках.
     <b>диплоидный набор хромосом</b>  (син.: двойной набор хромосом,  зиготический
набор  хромосом,  полный  набор  хромосом, соматический набор  хромосом)  --
совокупность  хромосом,  присущая  соматическим  клеткам,   в   которой  все
характерные для данного  биологического вида хромосомы представлены попарно;
у человека Д. н. х. содержит 44 аутосомы и 2 половые хромосомы.
     <b>диплоические  каналы</b>  [canales  diploici,  PNA,  JNA; canales  diploici
(Brescheti), BNA;  син.: Бреше  каналы,  диплоэтические  канал ] --  костные
каналы в  губчатом веществе  костей свода черепа  (диплоэ); в Д. к. проходят
диплоические вены.
     <b>диплококки</b> <i>(дипло- +кокки) --</i> 1) шаровидные бактерии, располагающиеся в
препаратах  попарно; 2) (устар.; Diplococcus) -- род бактерий,  объединявший
кокков, располагающихся попарно; включал патогенный для человека пневмококк,
ныне отнесенный к стрептококкам (Streptococcus pneumoniae).
     <b>дипломиелия</b>  (diplomyelia;  <i>дипло-</i>   +  греч.   myelos  мозг)   --  см.
<i>Диастематомиелия.</i>
     <b>диплонема</b> (diplonema;  <i>дипло-</i> +  греч.  пета  нить)  -- стадия  профазы
первого деления мейоза, в  течение которой спаренные гомологичные  хромосомы
расщепляются на хроматиды и образуют тетрады.
     <b>диплопия</b>  (diplopia;  <i>дипл-</i> +  греч.  ops,  opos  глаз,  зрение;  син.:
двоение, зрение двойное)  --  нарушение зрения,  при котором рассматриваемый
объект кажется удвоенным.
     диплопия бинокулярная (d. binocularis) -- Д. при зрении двумя  глазами,
обусловленная тем, что изображения рассматриваемого предмета не проецируются
на   корреспондирующие   точки  сетчаток,   напр.  в  результате  отклонения
зрительной оси одного из глаз.
     диплопия  монокулярная  (d.  monocularis)  --  Д.  при   рассматривании
объектов одним глазом, обусловленная попаданием его изображения одновременно
на  два   разных  участка  сетчатки;  может  наблюдаться  при  иридодиализе,
поликории, частичном помутнении или подвывихе хрусталика.
     диплопия  одноименная (d.  homonyma) --  бинокулярная  Д., при  которой
изображение, относящееся к правому глазу, проецируется справа, а относящееся
к левому -- слева; наблюдается при нарушении функции глазодвигательных мышц,
отводящих глазное яблоко.
     диплопия паралитическая (d. paralytica) -- Д., наблюдаемая при параличе
одной или нескольких наружных мышц глаза.
     диплопия перекрестная (d. cruciata;  син. Д. разноименная)  --  Д., при
которой изображение,  относящееся  к  правому  глазу, проецируется  слева, а
относящееся   к  левому,   --  справа;  наблюдается  при  нарушении  функции
глазодвигательных мышц, приводящих глазное яблоко.
     диплопия разноименная (d. heteronyma) -- см. <i>Диплопия перекрестная.</i>
     <b>диплопия  физиологическая</b>  (diplopia   physiologica)   --  см.  <i>Двоение
физиологическое.</i>
     <b>диплоподия</b> (diplopodia;  <i>дипло-</i>  + греч. pus,  podos нога)  -- аномалия
развития: удвоение числа пальцев на ногах.
     <b>диплоскоп</b> (<i>дипло-</i> + греч. skopeo рассматривать,  исследовать) -- прибор
для исследования  состояния  бинокулярного  зрения  и лечения  косоглазия, в
котором разделение полей  зрения правого  и левого глаза осуществляется  при
помощи экрана с отверстиями.
     <b>диплоскоп  поляроидный</b>   --  диплоскоп,  основанный   на  использовании
поляризации света для разделения полей зрения правого и левого глаза.
     <b>диплосома</b> (diplosoma; <i>дипло-</i> +  греч. soma тело) -- 1) клеточный центр,
состоящий из двух центриолей; 2) пара конъюгирующих половых хромосом.
     <b>диплофаза</b>  (<i>дипло-</i>  + фаза)  -- период развития  организма,  в  течение
которого  клетки  имеют  диплоидный  набор  хромосом;  у  высших  организмов
охватывает  большую  часть жизни --  от  образования  зиготы до  наступления
мейоза при формировании гамет.
     <b>диплофония</b>  (diplophonia; <i>дипло-</i>  +  греч.  phone  звук,  голос;  син.:
дифтонгия, дифония) -- одновременное образование двух тонов различной высоты
при  произнесении  одного   звука;  наблюдается  при   неодинаковой  частоте
колебаний передних и задних отделов голосовых складок.
     <b>диплохейрия</b>  (diplocheiria;  <i>дипло-</i> +  греч.  cheir  рука) --  аномалия
развития: удвоение числа пальцев на руках.
     <b>диплоэ</b> (diploe,  PNA,  BNA,  JNA;  греч.  diploe) -- губчатое  вещество
костей свода черепа.
     <b>диплоэграфия</b>  (<i>диплоэ</i>   +   греч.   grapho   писать,   изображать)   --
рентгенологическое  исследование  диплоических  вен  после  введения  в  них
контрастного вещества.
     <b>диплоэсинусография</b> (<i>диплоэ</i> + анат. sinus синус  + греч. grapho  писать,
изображать)  --  рентгенологическое  исследование  синусов  твердой мозговой
оболочки головного мозга после введения контрастного вещества в диплоические
вены.
     <b>диплоэтические каналы</b> -- см. <i>Диплоические каналы.</i>
     <b>дипрозоп</b> (diprosopus; <i>ди-</i> + греч. prosopon лицо) -- сросшиеся близнецы,
имеющие на одной общей голове два лица.
     <b>дипсомания</b> (dipsomania;  греч. dipsa  жажда + <i>мания;</i> син.: Д. истинная,
запой истинный) -- периодически возникающее  на фоне подавленного настроения
импульсивное влечение к пьянству длительностью от  нескольких дней до недели
и  более; в  промежутках между  запоями  наблюдается  полное  воздержание от
алкоголя.
     <b>дипсомания истинная</b> (dipsomania vera) -- см. <i>Дипсомания.</i>
     <b>дипсомания ложная</b> (dipsomania falsa) -- см. <i>Псевдодипсомания.</i>
     <b>директоскоп</b> (исторг лат. directus прямой + греч.  skopeo рассматривать;
син. Ундрица  директоскоп) -- инструмент для осмотра гортани и верхней части
трахеи, а также для введения бронхоскопических  трубок, представлявший собой
трубку  с  боковым  вырезом,  снабженную осветителем; в настоящее  время  не
изготовляется.
     <b>директоскопия</b> (нрк; лат. directus прямой  + греч. skopeo рассматривать)
-- см. <i>Ларингоскопия прямая.</i>
     <b>дирекциональный эффект сетчатки</b> (лат. directus прямой;  син. Стайлса --
Кроуфорда дирекциональный эффект) -- явление, заключающееся в том, что узкий
пучок света, входящий  в  глаз в центре зрачка, воспринимается  более ярким,
чем такой же пучок, проходящий через периферические отделы зрачка.
     <b>дирофилярии</b>  (Dirofilaria)  --  род  гельминтов  сем.  Filariidae,  кл.
нематод;  окончательный  хозяин  --  собака, промежуточный  -- комары  родов
анофелес, кулекс,  аэдес;  некоторые виды  (Dirofilaria immitis, Dirofilaria
repens и др.) являются возбудителями дирофиляриоза у человека.
     <b>дирофиляриоз</b>  (dirofilariosis)  -- гельминтоз из  группы  филяриатозов,
вызываемый некоторыми представителями рода  Dirofilaria, паразитирующими под
кожей, под конъюнктивой, в глазнице, в хрусталике.
     <b>дис-</b> --  1) (диз-; греч. dys-) -- приставка, означающая  "затруднение",
"отклонение  от  нормы",  "нарушение  функции";  2)   (ди-;  лат.  dis-)  --
приставка,    означающая   "разделение",    "разъединение",   "расчленение",
"отрицание.
     <b>Диса пластика</b> (J. Е. Dees, род. в 1910  г., амер. врач) -- пластическая
операция при полной эписпадии,  заключающаяся в пластике сфинктера, удалении
переднего безмышечного сегмента мочевого пузыря и сужении шейки пузыря.
     <b>дисахаридазная  недостаточность</b>  --  наследственная  или  приобретенная
недостаточность    активности    дисахаридаз,   обусловливающая    нарушения
расщепления  и  всасывание дисахаридов;  вызывает  непереносимость  лактозы,
сахарозы и (или) мальтозы, проявляется расстройствами пищеварения и питания,
гиповитаминозами.
     <b>дисахаридазы</b> -- группа ферментов,  катализирующих гидролиз дисахаридов;
локализуются в слизистой оболочке тонкой кишки.
     <b>дисахариды</b> (син. биозы) -- сложные сахара,  состоящие из  двух остатков
моносахаридов; являются основными источниками углеводов в питании человека и
животных (лактоза, сахароза и др.).
     <b>дисбазия</b>  (dysbasia;  <i>дис- +</i>  греч. basis ходьба,  шаг) -- расстройство
ходьбы.
     <b>дисбазия лордотическая</b> (dysbasia lordotica) -- см. <i>Дистония торсионная.</i>
     <b>дисбактериоз</b> (dysbacteriosis; <i>дис-</i> +  <i>бактерии</i>  + <i>-оз</i>)  <i>--</i> 1) изменение
количественных   соотношений  и  состава  нормальной  микрофлоры  организма,
характеризующееся   уменьшением   количества    или   исчезновением   обычно
составляющих ее  микроорганизмов,  появлением  и  доминированием  атипичных,
редко встречающихся или несвойственных  ей микроорганизмов; 2)  совокупность
изменений в макроорганизме, вызванных изменением количественных  соотношений
и состава его микрофлоры.
     <b>дисбактериотическое   действие</b>   --  воздействие   какого-либо  фактора
(обычно,  химического)  на  организм  человека   или  животного,  вызывающее
дисбактериоз.
     <b>дисбаланс  пищевых  веществ</b>  (<i>дис-</i>  +  баланс;  син.  имбаланс  пищевых
веществ)  --  отклонение  от  оптимальных  соотношений  биологически  важных
пищевых веществ в составе рациона питания или отдельных пищевых продуктов.
     <b>дисбиотрофия</b> (dysbiotrophia; <i>дис-</i>  + греч. bios жизнь + trophe питание)
-- см. <i>Дистрофия.</i>
     <b>дисбулия</b> (dysbulia; <i>дис-</i> + греч. bule воля) -- см. <i>Абулия.</i>
     <b>дисгаммаглобулинемия</b> (dysgammaglobulinaemia; <i>дис-</i> + <i>гамма-  глобулины</i> +
греч. haima кровь) -- общее название врожденных или  приобретенных состояний
иммунологической  недостаточности,  характеризующихся  дефицитом одного  или
нескольких  классов  иммуноглобулинов крови при  нормальном  или  повышенном
уровне остальных.
     <b>дисгармония  психическая</b> (dysharmonia psychica; <i>дис-</i>  + греч.  harmonia
соразмерность) -- недоразвитие одних и  (или) преувеличенное развитие других
свойств личности.
     <b>дисгевзия</b> (dysgeusia; <i>дис-</i> + греч. geusis вкус;  син. извращение вкуса)
-- расстройство вкуса, характеризующееся утратой или  извращением восприятия
некоторых вкусовых раздражителей.
     <b>дисгематоз</b> (dyshaematosis; <i>дис- +</i> греч. haima, haimatos кровь + -оз) --
см. <i>Цианодермия.</i>
     <b>дисгенез   гипотиреоидный   эпифизарный</b>    (dysgenesis   hypothyreoidea
epiphysialis;  <i>дис-</i>  + греч.  genesis происхождение, развитие) --  нарушение
развития   эпифизов   трубчатых   костей,  оссификация  которых   вследствие
недостаточной  продукции   гормонов  щитовидной  железы  происходит  в  виде
многочисленных неправильных фокусов.
     <b>дисгенезия</b>  (dysgenesia; <i>дис-</i> + греч. genesis происхождение,  развитие)
-- см. <i>Дисплазия.</i>
     <b>дисгенезия  гонад</b>  --  общее  название  группы  болезней,  связанных  с
нарушениями эмбрионального развития гонад.
     дисгенезия  гонад асимметричная  (син.  Д. гонад  смешанная)  -- Д. г.,
характеризующаяся  различной  степенью  недоразвития правой  и левой  гонад,
напр., наличие  с одной стороны недифференцированного гонадального тяжа, а с
другой -- недоразвитого яичка.
     дисгенезия гонад смешанная -- см. <i>Дисгенезия гонад асимметричная.</i>
     <b>дисгенезия лимфоцитарная</b> (dysgenesia lymphocytica) -- см. <i>Алимфоцитоз.</i>
     <b>дисгенитализм</b>  (dysgenitalismus;  <i>дис-</i>  +  <i>гениталии</i>) <i>--</i> общее название
нарушений развития половых органов,  при которых они имеют чрезмерно большие
или малые размеры.
     <b>дисгерминома</b>  (dysgerminoma;  <i>дис-</i>  +  лат.  germen,  germinis  росток,
зародыш + <i>-ома;</i> син.: карцинома яичника эмбриональная,  семинома яичника) --
редкая   злокачественная  опухоль,  развивающаяся  из   недифференцированных
половых клеток яичника.
     <b>дисгидроз</b> (dyshidrosis; <i>дис-</i>  +  греч.  hidros пот + -оз)  -- 1)  общее
название расстройств потоотделения; 2)  (син. водяница) --  болезнь  неясной
этиологии,   характеризующаяся   закупоркой   протоков   потовых   желез   с
образованием зудящих  мелких пузырьков на коже ладоней, боковых поверхностях
пальцев рук, на подошвах.
     дисгидроз  сухой пластинчатый (d. sicca lamellosa) -- абортивная  форма
Д.,  встречающаяся  в сухом климате и  характеризующаяся  небольшими очагами
тонкопластинчатого шелушения и отсутствием зуда.
     <b>дисграфия</b> (dysgraphia; <i>дис-</i> +греч. grapho писать, изображать) --  общее
название расстройств письма.
     <b>дисдифференцировка</b>   (<i>дис-</i>  +  лат.   differentia   различие)  --   см.
<i>Дедифференцировка.</i>
     <b>диск A</b> (discus А; греч. diskos диск) -- см. <i>Анизотропный диск.</i>
     <b>диск I</b> (discus I) -- см. <i>Изотропный диск.</i>
     <b>диск Q</b> (discus Q) -- см. <i>Анизотропный диск.</i>
     <b>диск  зрительного  нерва</b>  (discus  nervi optici; син. сосок зрительного
нерва --  устар.) -- розовато-белое округлое образование диаметром 1,5--2 м<i>м</i>
с выходящими в центре его сосудами -- центральной артерией и веной сетчатки,
расположенное  на  глазном дне кнутри от  заднего полюса глаза; представляет
собой начало зрительного нерва.
     <b>дискалгия</b> (discalgia; анат. discus intervertebralis межпозвоночный диск
+  греч.  algos  боль) --  боли  в зоне  иннервации соответствующих корешков
спинномозговых  нервов, обусловленные поражением  фиброзно-связочного кольца
межпозвоночного диска.
     <b>дискалькулия</b>   (dyscalculia;  <i>дис-  +</i>  лат.  calculo  считать)  --  см.
<i>Акалькулия.</i>
     <b>дискальцинация  эмали</b>  (dyscalcinatio enameli;  <i>дис-</i>  + кальцинация) --
патологическое   изменение  соотношения   неорганического   и  органического
компонентов    эмали,   проявляющееся   появлением   в    ней   белого   или
пигментированного пятна.
     <b>дискартроз</b>  (discarthrosis;  <i>дискоз+  артроз</i>)  <i>--</i> сочетание  дискоза  с
артрозом межпозвоночных суставов при остеохондрозе позвоночника.
     <b>дискератоз</b>  (dyskeratosis;  <i>дис-</i> + греч.  keras,  keratos  рог, роговое
вещество  + <i>-оз</i>)  <i>--</i> патологическое  ороговение отдельных клеток  шиповатого
слоя эпидермиса, сопровождающееся десмолизом.
     <b>дискератоз буллезный  наследственный</b> (dyskeratosis bullosa hereditaria)
-- см. <i>Пузырчатка доброкачественная семейная хроническая.</i>
     <b>дискератоз  врожденный</b> (dyskeratosis congenita; син.: Цинссера -- Коула
--   Энгмена   синдром,   Энгмена   --  Коула   врожденный   дискератоз)  --
наследственный  дерматоз,   характеризующийся  пойкилодермией,  лейкоплакией
слизистой    оболочки    рта,    дистрофией    ногтей,   ладонно-подошвенным
гипергидрозом,   закупоркой   слезных   канальцев;   иногда   сочетается   с
тромбоцитопенической пурпурой.
     <b>дискератоз врожденный мигрирующий</b> (dyskeratosis  congenita  migrans) --
см. <i>Ихтиоз линеарный огибающий.</i>
     <b>дискератоз  фолликулярный</b>  (dyskeratosis  follicularis)  --  см.  <i>Дарье
болезнь.</i>
     <b>дискератоз   чечевицеобразный  дискоидный</b>   (dyskeratosis   lentiformis
discoidea) -- см. <i>Боуэна болезнь.</i>
     <b>дискератома бородавчатая</b>  (dyskeratoma verrucosum; <i>дис-</i>  + греч. keras,
keratos   рог,   роговое   вещество   +   <i>-ома;</i>   син.   акросирингома)   --
доброкачественная   опухоль,   исходящая   из   внутриэпидермального  отдела
мерокринной потовой железы.
     <b>дискинезия</b>  (dyskinesia;  <i>дис-</i>  +  греч.  kinesis  движение)  --  общее
название расстройств координированных двигательных актов (в т. ч. внутренних
органов), заключающихся в нарушении временной и пространственной координации
движений и неадекватной интенсивности отдельных их компонентов.
     дискинезия   век   (d.  palpebrarum)  --  Д.  мышц  век,  проявляющаяся
невозможностью закрыть один  глаз, в то время как  двустороннее смыкание век
происходит нормально.
     дискинезия желчных путей (син. дистония желчная) --  Д. мышечной стенки
желчных протоков,  проявляющаяся нарушениями  отведения  желчи  из печени  и
желчного пузыря в двенадцатиперстную кишку.
     дискинезия  желчных  путей  гипертоническая  (син.  Д.   желчных  путей
гипертонически-гиперкинетическая) --  Д.  желчных  путей,  характеризующаяся
повышением тонуса желчного пузыря и желчных протоков.
     дискинезия  желчных  путей   гипертонически-гиперкинетическая  --   см.
<i>Дискинезия желчных путей гипертоническая.</i>
     дискинезия  желчных  путей  гипотоническая  (син.  Д.   желчных   путей
гипогонически-гипокинетическая)  --  Д.   желчных  путей,  характеризующаяся
снижением  тонуса  и  двигательной  активности  желчного  пузыря  и  желчных
протоков.
     дискинезия   желчных   путей   гипотонически-гипокинетическая   --  см.
<i>Дискинезия желчных путей гипотоническая.</i>
     дискинезия   кишечника  атоническая  (d.   intestini  atonica)   --  Д.
кишечника, характеризующаяся резким ослаблением его  тонуса и перистальтики,
проявляющаяся  запорами,   тупыми  распирающими  болями   в  животе,  иногда
динамической кишечной непроходимостью.
     дискинезия  кишечника  спастическая  (d.  intestini  spastica)  --   Д.
кишечника,   характеризующаяся   повышением  его   тонуса  и   спастическими
сокращениями,  проявляющаяся  запорами  и  приступообразными коликоподобными
болями в животе.
     дискинезия    профессиональная    (d.   professionalis;   син.   невроз
координаторный)  --   Д.   рук,   развивающаяся   у  лиц,   профессиональная
деятельность которых связана с выполнением высокодифференцированных движений
в быстром темпе, и характеризующаяся нарушениями координации  этих  движений
при сохранении возможности выполнения работ непрофессионального характера.
     <b>дискобластула</b>  (discoblastula;  греч. diskos  диск  + <i>бластула</i>)  <i>--</i> см.
<i>Зародышевый диск.</i>
     <b>дискография</b> (анат. discus intervertebralis межпозвоночный  диск + греч.
grapho   писать,   изображать;  син.  нуклеография)  --   рентгенологическое
исследование межпозвоночного диска, при котором  контрастное вещество вводят
в студенистое ядро посредством его пункции.
     <b>дискодержатель</b> -- зажимное приспособление к бормашинам, предназначенное
для закрепления шлифовальных и полировочных дисков.
     <b>дискоз</b> (discosis;  анат. discus  intervertebralis межпозвоночный диск +
<i>-оз;</i> син. дисцит -- нрк) -- дистрофический  процесс  в межпозвоночном  диске
при остеохондрозе позвоночника.
     <b>дисколигаментоз</b>  (discoligamentosis;  анат.   discus   intervertebralis
межпозвоночный диск + ligamentum. связка +  -оз) -- сочетание дистрофических
изменений  межпозвоночного  диска  и связочного  аппарата  позвоночника  при
остеохондрозе.
     <b>дискомплексация</b>   (discomplexatio;  <i>дис-</i>   +   лат.   complexus  связь,
соединение; син. клеточная диссоциация) -- нарушение правильного соотношения
клеточных элементов органов и тканей;  наблюдается как аномалия развития или
развивается на почве дистрофии, воспаления и т. п.
     <b>дископатия</b> (discopathia;  анат. discus  intervertebralis межпозвоночный
диск + греч. pathos страдание, болезнь)  --  общее название болезней неясной
этиологии,  клинически  проявляющихся  признаками  поражения  межпозвоночных
дисков при отсутствии морфологических изменений в них.
     <b>дискордантность</b>   (лат.   discordans,   discordantis   несогласованный,
несходный)   --  1)   в  генетике   --  несходство  близнецов  в   отношении
анализируемого признака; 2) в психиатрии -- см. <i>Атаксия интрапсихическая.</i>
     <b>дискордантность   элементов   электрокардиограммы</b>   (лат.   discordans,
discordantis  несогласованный, несходный) -- разнонаправленность одноименных
зубцов электрокардиограммы  (по отношению к изоэлектрической линии) в разных
отведениях.
     <b>дискория</b>  (dyscoria;  <i>дис-</i>  +  греч.  kore  зрачок) -- нарушение  формы
зрачка.
     <b>дискотомия</b>  (discotomia; анат.  discus  intervertebralis межпозвоночный
диск + греч. tome разрез,  рассечение) -- хирургическая операция  рассечения
межпозвоночного диска.
     <b>дискразия</b> (истор.; dyscrasia; <i>дис-  +</i> греч.  krasis смешение, смесь) --
неправильное смешение или  изменение состава  жидкостей  организма  (соков);
сторонники концепции гуморальной  патологии считали,  что  Д. лежит в основе
болезней человека.
     <b>дискретность   генетического    кода</b>   (лат.   discretus   разделенный,
прерывистый) -- свойство генетического кода, заключающееся в том, что данный
нуклеотид может входить в состав только одного кодона.
     <b>дискриминатор  амплитудный</b>  (лат. discrimino, discriminatum  различать,
разделять)  -- электронное  устройство, служащее  для  отбора  электрических
импульсов, амплитуда  которых  превышает  определенную  заданную величину; в
медицине   используются    при    статистическом    анализе    колебательных
физиологических процессов или при счете частиц заданных размеров.
     <b>дискриния</b>  (dyscrinia;  <i>дне-</i>  +  греч.  krino  отделять,  выделять)  --
нарушение секреторной  функции слизистой  оболочки (напр.,  трахеи и крупных
бронхов, желчного пузыря).
     <b>дискэктомия</b> (discectomia;  анат. discus intervertebralis межпозвоночный
диск + <i>эктомия</i>) <i>--</i> хирургическая операция удаления межпозвоночного диска.
     <b>дислалия</b> (dyslalia; <i>дис-</i> + греч. lalia речь) -- см. <i>Косноязычие.</i>
     <b>дислексия</b>  (dyslexia; дис-  +  греч.  lexis  речь, слово) --  1) легкая
степень алексии; 2) см. <i>Легастения.</i>
     <b>дислипоидоз  кожи</b> (dyslipoidosis  cutis; <i>дис-</i> + <i>липоиды</i> +  -оз) --  см.
<i>Некробиоз липоидный.</i>
     <b>дислокация</b>  (лат.  dislocatio  перемещение,  от  <i>дис-</i>  + loco,  locatum
помещать)  в  генетике  --   структурное  изменение  хромосом  в  результате
перестановки хромосомных сегментов;  может  привести  к изменению проявления
гена.
     <b>дислокация мозга</b>  (dislocatio  cerebri) --  смещение  головного  мозга,
связанное  с  деформацией  и  смещением  мозгового   вещества  под  влиянием
повышения    внутричерепного    давления,    отека   мозга,    гидроцефалии,
кровоизлияния, опухоли и т. п.
     <b>дислокация  полового члена</b>  (dislocatio penis) -- см. <i>Смещение полового
члена.</i>
     <b>дисмегалопсия</b>  (dysmegalopsia; <i>дис-</i>  +  греч. megas, megalu  большой  +
opsis  зрение)  --  метаморфопсия  в  форме искаженного  восприятия величины
предметов и их частей.
     <b>дисменорея</b>  (dysmenorrhoea; <i>дис- +</i> греч. men  месяц  +  rhoia  течение,
истечение) -- общее название расстройств менструального цикла.
     <b>дисметрия</b> (dysmetria; <i>дис-</i> + греч. metron мера, размер) -- избыточность
или  недостаточность  амплитуды  целенаправленных движений; наблюдается  при
поражении мозжечка или нарушении <i>его</i> связей.
     <b>дисмимия</b>  (dysmimia; <i>дис- +</i> греч.  mimia  подражание)  --  расстройство
мимических движений.
     <b>дисмнезия</b>  (dysmnesia;  <i>дис-</i>  +  греч. mnesis память)  --  расстройство
памяти,  характеризующееся  снижением возможности  запоминания,  уменьшением
запасов памяти и ухудшением воспроизведения.
     <b>дисморфопсия</b> (dysmorphopsia; <i>дис-</i>  + греч. morphe форма + opsis зрение)
-- см. <i>Метаморфопсия.</i>
     <b>дисморфофобия</b> (dysmorphophobia; <i>дис-</i> + греч.  morphe форма + <i>фобия</i>)  <i>--</i>
психическое   расстройство   в   виде   тягостного   переживания  физической
неполноценности  в   связи   с  реальным  или   воображаемым   анатомическим
недостатком (форма  и размеры  носа, ушей, губ, рост, вес тела  и т. п.) или
нарушением физиологических функций (наличие запаха пота, кишечных газов и т.
п.); может иметь характер навязчивого состояния, сверхценной идеи или бреда.
     <b>дисомия</b>  <i>[ и-</i>  + <i>(хромо)сом ]</i>  --  1) наличие в  клетке двух структурно
идентичных  наборов хромосом; 2) наличие  в гаплоидной  соматической  клетке
двух гомологичных хромосом.
     <b>диспанкреатизм</b> (dyspancreatismus;  <i>дис-</i>  +  греч. pankreas,  pankreatos
поджелудочная железа) -- общее название синдромов, наблюдаемых при нарушении
экскреторной функции поджелудочной железы.
     <b>диспансер</b>  (франц.  dispensaire,  от  лат.  dispense  распределять)  --
лечебно-профилактическое учреждение,  предназначенное  для активного раннего
выявления  и учета больных определенными группами болезней, систематического
динамического  наблюдения  за  ними,  оказания  специализированной  лечебной
помощи, разработки  рекомендаций по оздоровлению условий  труда  и быта этих
больных,  а также  для  изучения  заболеваемости  и ее причин,  разработки и
осуществления    мероприятий   по   предупреждению    болезней,   проведения
санитарно-просветительной  работы;  в  СССР  действуют противотуберкулезные,
кожно-венерологические,        онкологические,         психоневрологические,
наркологические,  кардиологические, врачебно-физкультурные  диспансеры,  а в
эндемичных районах -- противозобные диспансеры.
     <b>диспансеризация</b> -- система работы лечебно-профилактических учреждений в
СССР,   основанная   на   диспансерном   методе  медицинского   обслуживания
определенных групп населения и определенных контингентов больных; программой
КПСС поставлена задача охвата диспансеризацией всего населения страны.
     <b>диспансерное  наблюдение</b>   --  составная  часть  диспансерного  метода,
заключающаяся  в   активном   наблюдении   за  состоянием   здоровья   лица,
находящегося на  диспансерном учете, предусматривающая  проведение врачебных
осмотров и специальных исследований (рентгенологических, лабораторных и др.)
с периодичностью, зависящей  от характера заболевания  и уровня  компенсации
нарушений здоровья у данного лица или от особенностей условий его труда.
     <b>диспансерный метод</b> -- метод медицинского  обслуживания, заключающийся в
постоянном   активном  наблюдении  за  определенными  группами  населения  и
определенными  контингентами больных, осуществлении по  отношению  к ним мер
индивидуальной и общественной профилактики и лечебных мероприятий, а также в
изучении и оздоровлении условий их труда и быта.
     <b>диспаратные    точки   сетчаток</b>    (франц.   disparate    неподходящий,
несоответствующий) -- любые две  точки  на сетчатках обоих глаз, на  которые
при нормальном положении глазных яблок никогда одновременно не  проецируется
изображение внешнего точечного объекта.
     <b>диспареуния</b>  (истор.;  dyspareunia;  <i>дис-</i>  + греч.  pareunos  спящий  с
кем-либо на одной постели, сожитель) -- общее название половых расстройств у
женщин.
     <b>диспепсия</b>  1  (dyspepsia; греч.,  от  <i>дис-  +</i>  pepsis  пищеварение)  --
расстройство пищеварения.
     диспепсия    бродильная    (d.   fermentativa)    --    кишечная    Д.,
характеризующаяся  нарушением переваривания  углеводов,  с  резким усилением
процессов брожения в кишечнике.
     диспепсия  гастрогенная  (d.  gastrogena;  син.  Д. желудочная) --  Д.,
характеризующаяся нарушением процессов переваривания пищи в желудке.
     диспепсия  гнилостная (d.  putrida) --  кишечная  Д., характеризующаяся
нарушением переваривания белков с развитием в кишечнике процессов гниения.
     диспепсия желудочная (d. gastrica) -- см. <i>Диспепсия гастрогенная.</i>
     диспепсия   кишечная  (d.  intestinalis)   --   Д.,   характеризующаяся
нарушением процессов переваривания пищи в кишечнике.
     диспепсия  мочевая (d. urinosa) -- Д., обусловленная  интоксикацией при
хронической задержке мочи.
     диспепсия мыльная -- Д.,  обусловленная  нарушением всасывания  жиров в
тонкой кишке.
     диспепсия нервная (d.  nervosa) -- Д., обусловленная нарушением нервной
регуляции функций пищеварения.
     диспепсия   панкреатическая  (d.  pancreatica)   --  Д.,  обусловленная
недостаточностью внешнесекреторной функции поджелудочной железы.
     диспепсия   парентеральная  (d.   parenteralis)  --  Д.,  сопутствующая
какой-либо  инфекционной   болезни  (гриппу,  кори   и  др.),  обусловленная
интоксикацией и лихорадкой.
     диспепсия    печеночная    (d.    hepatica)    --   Д.,   обусловленная
недостаточностью  выделения  желчи печенью  и  характеризующаяся  нарушением
переваривания жиров.
     диспепсия  физиологическая  (d.   physiologica;  син.  катар  кишечника
переходный)  -- Д.,  развивающаяся у новорожденных  на  3--5-й  день жизни и
обусловленная  приспособлением   к  новым   условиям  питания;   проявляется
учащенным жидким стулом зеленоватого цвета, вздутием живота.
     <b>диспепсия</b> 2 (dyspepsia) -- болезнь детей грудного возраста, возникающая
вследствие несоответствия объема и состава пищи физиологическим возможностям
ребенка  ее  переварить  и  проявляющаяся  в   основном  желудочно-кишечными
расстройствами.
     диспепсия алиментарная (d. alimentaria) -- см. <i>Диспепсия простая.</i>
     диспепсия нетоксическая -- см. <i>Диспепсия простая.</i>
     диспепсия  простая (син.:  Д. алиментарная,  Д.  нетоксическая) --  Д.,
проявляющаяся   беспокойством,   плохим  аппетитом,  поносом   и   задержкой
прибавления в весе.
     диспепсия токсическая (d. toxica) -- Д. с наличием  признаков  ацидоза,
токсемии и обезвоживания.
     <b>диспептические   явления</b>  --   общее   название   симптомов   нарушения
пищеварения  (изжога,  отрыжка,  чувство  давления или  распирания в животе,
урчание, понос и др.).
     <b>диспергирование</b> (лат. dispergo рассыпать, рассеивать, от  <i>ди-</i>  + spergo
сыпать,  сеять)  --   процесс  измельчения  твердых  или  жидких  веществ  в
какой-либо среде, в результате которого  образуются  суспензии, эмульсии или
коллоидные системы; используется в фармацевтической практике.
     <b>диспитуитаризм пубертатный</b> (dyspituitarismus  pubertalis; <i>дис-</i>  + анат.
glandula pituitaria гипофиз) -- см. <i>Базофилизм юношеский.</i>
     <b>дисплазия</b>  (dysplasia;  <i>дис-</i>  + греч. plasis формирование, образование;
син. дисгенезия) -- общее название  нарушений развития органов или тканей  в
ходе эмбриогенеза и в постнатальном периоде.
     <b>дисплазия   бородавчатая  диффузная  пигментная</b>  (dysplasia   verrucosa
pigmentosa;  син.  Дегоса  --  Лорта-Жакоба  болезнь)  --  дерматоз  неясной
этиологии,   проявляющийся   образованием   мелких   овальных   бородавчатых
пигментированных папул.
     <b>дисплазия генерализованная  фетальная</b> (dysplasia generalisata  fetalis)
-- см. <i>Дауна болезнь.</i>
     <b>дисплазия головного мозга поликистозная</b> (dysplasia cerebri polycystosa;
син.  полипорэнцефалия) --  дисплазия  больших  полушарий  головного  мозга,
характеризующаяся образованием в их  ткани множественных полостей; возникает
во внутриутробном или раннем постнатальном периоде.
     <b>дисплазия   диафизарная    прогрессирующая</b>    (dysplasia   diaphysialis
progressiva) -- см. <i>Камурати -- Энгельманна болезнь.</i>
     <b>дисплазия  краниометафизарная</b>   (dysplasia  craniometaphysialis;  греч.
kranion  череп +  <i>метафиз</i>) <i>--</i>  болезнь неясной этиологии,  характеризующаяся
признаками метафизарной дисплазией  в сочетании с утолщением  и  деформацией
костей черепа.
     <b>дисплазия  метафизарная</b> (dysplasia  metaphysialis)  --  болезнь неясной
этиологии, характеризующаяся склерозом  и колбовидным  расширением метафизов
трубчатых костей  с  одновременной  атрофией кортикального  слоя диафизов  и
искривлением костей.
     <b>дисплазия   метафизарная   множественная</b>    (dysplasia    metaphysialis
multiplex) -- см. <i>Пайла болезнь.</i>
     <b>дисплазия  нейроэктодермальная врожденная</b>  (dysplasia neuroectodermalis
congenita) -- см. <i>Стерджа -- Вебера -- Краббе синдром.</i>
     <b>дисплазия спондилоэпифизарная  поздняя</b>  (dysplasia spondyloepiphysialis
tarda) -- см. <i>Мукополисахаридоз VI типа.</i>
     <b>дисплазия   фиброзная  костей</b>   (dysplasia   ossium  fibrosa)  --   см.
<i>Остеодисплазия фиброзная.</i>
     <b>дисплазия  фиброзная  семейная</b> (dysplasia  fibrosa  familiaris)  -- см.
<i>Херувизм.</i>
     <b>дисплазия  хондроэктодермальная</b>  (dysplasia chondroectodermalis;  греч.
chondros хрящ + <i>эктодерма</i>) <i>--</i> см. <i>Эллиса -- Ван-Кревельда синдром.</i>
     <b>дисплазия черепно-метафизарная</b>  (dysplasia craniometaphysialis) --  см.
<i>Пайла болезнь.</i>
     <b>дисплазия   эктодермальная   врожденная   ангидротическая</b>    (dysplasia
ectodermalis congenita anhidrotica) -- см. <i>Сименса синдром.</i>
     <b>дисплазия    эктодермальная    врожденная   гидротическая</b>    (dysplasia
ectodermalis   congenita   hidrotica;   син.   Франческетти   эктодермальная
дисплазия)   --   аномалия  развития   эктодермы,  проявляющаяся  дисплазией
эпидермиса  и  придатков   кожи,   дистрофией   зубов,   рахитом,  хейлитом,
конъюнктивитом, но без нарушения потоотделения.
     <b>дисплазия   эктодермальная    множественная</b>   (dysplasia   ectodermalis
multiplex) -- см. <i>Турена врожденный поликератоз.</i>
     <b>дисплазия  эктодермальная  Франческетти</b> -- см. <i>Дисплазия эктодермальная
врожденная гидротическая.</i>
     <b>дисплазия  эктомезодермальная</b>  (dysplasia  ectomesodermalis)  --  общее
название комбинированных аномалий развития производных экто- и мезодермы.
     <b>дисплазия       энцефалоофтальмическая       семейная</b>        (dysplasia
encephaloophthalmica  familiaris;  син.:  Краузе  синдром,  Краузе  --  Риза
синдром,  Риза  синдром, Риза -- Блоди синдром)  --  наследственная болезнь,
характеризующаяся  двусторонней аномалией развития сетчатки,  микрофтальмом,
катарактой,  аномалиями  развития   ц.  н.  с.  (энцефалоцеле,  менингоцеле,
недоразвитие коры полушарий большого мозга и мозжечка и т.  д.); наследуется
по аутосомно-рецессивному типу.
     <b>дисплазия  эпидермиса  бородавчатая</b>  (dysplasia epidermidis  verrucosa;
син.: Левандовского  --  Лютца  болезнь,  эпидермодисплазия бородавчатая) --
дерматоз  неясной  этиологии, характеризующийся многочисленными, симметрично
расположенными  поражениями на коже  лица, затылка  и конечностей  (особенно
кистей и стоп), которые внешне напоминают плоские бородавки.
     <b>дисплазия эпифизарная множественная</b>  (dysplasia epiphysialis multiplex)
-- см. <i>Фейрбанка болезнь.</i>
     <b>дисплазия язычно-лицевая</b> (dysplasia linguofacialis; син. Гроба синдром)
-- врожденная болезнь, характеризующаяся недоразвитием языка или  его полным
отсутствием,  незаращением верхней губы, множественными  рубцами  верхней  и
нижней  губы, широким и  сплющенным носом с  маленькими ноздрями, аномалиями
развития  конечностей  (брахидактилия, полидактилия), задержкой психического
развития, прогрессирующей гипотрофией.
     <b>дисплазия Яффе -- Лихтенстайна</b> -- см. <i>Остеодисплазия фиброзная.</i>
     <b>диспноэ</b> (dyspnoe; греч. dyspnoia затруднение дыхания, одышка; от <i>дис-</i> +
рпое дыхание) -- см. <i>Одышка.</i>
     <b>диспозиция   матки</b>  (dispositio  uteri;  лат.  dispositio   размещение,
расположение;  от  <i>дис-</i>  + positio  положение) -- смещение матки  от  своего
обычного положения в малом тазу.
     <b>диспория              энтеробронхопанкреатическая</b>             (dysporia
enterobronchopancreatica;  <i>дис-</i>  +  греч. poros отверстие,  проход)  --  см.
<i>Муковисцидоз.</i>
     <b>диспротеинемия</b> (dysproteinae mia: <i>дис-</i> + <i>протеины</i> +  греч. haima кровь)
--  нарушение нормального количественного соотношения между фракциями белков
крови; наблюдается при воспалительных процессах, коллагенозах, расстройствах
питания
     диспротеинемия   дефицитная  (d.   deficiens)   --  Д.,   обусловленная
неполноценностью белкового питания.
     <b>диспротеиноз</b>  (dysproteinosis; <i>дис-</i> + <i>протеины</i>  + <i>-оз</i>) <i>--</i> см. <i>Дистрофия
белковая.</i>
     <b>диспротромбия</b>  (dysprothrombia;  <i>дис-</i> +  <i>протромбин</i>)  <i>--</i> общее название
геморрагических  диатезов,  развивающихся вследствие недостаточности II,  V,
VII и Х факторов свертывания крови.
     <b>Диссе  пространства</b>  (J.  Disse,   1852--1912,  нем.  анатом)   --  см.
<i>Перисинусоидные пространства.</i>
     <b>диссектор</b> (лат. disseco, dissectum рассекать; <i>дис-</i> + seco разрезать) --
хирургический  инструмент  в   виде   зажима,  предназначенный  для   тупого
разделения тканей при их  препаровке и выделении трубчатых органов, а  также
для временного пережатия кровеносных сосудов, протоков и захвата лигатур при
хирургических вмешательствах.
     диссектор  плевры  --  Д.  для  отслоения  плеврального мешка,  имеющий
рабочие органы в виде плоских лопаток с мелкой поперечной насечкой.
     <b>диссеминация</b> (disseminatio; лат. dissemino рассеивать,  распространять;
<i>дис</i>-  +  semino  сеять,  обсеменять;  син.  обсеменение) --  распространение
возбудителя инфекционной болезни из  первичного очага или опухолевых  клеток
из основного  узла по  кровеносным и лимфатическим  путям в  пределах одного
органа или всего организма.
     <b>диссеминированный</b> (disse minatus) -- рассеянный, распространенный.
     <b>диссимиляция</b>  (лат.  dissimilis  несходный;  <i>дис-</i>  +  similis  сходный,
подобный) в биологии --  процесс распада  сложных  органических  соединений,
входящих в состав органов и тканей живого организма, на более простые.
     <b>диссимуляция</b>  (dissimulatio;  лат. сокрытие, утаивание;  <i>дис- +</i>  simulo
уподоблять)  --  утаивание заболевания или  его  отдельных симптомов с целью
ввести  в   заблуждение  относительно   своего   истинного  физического  или
психического состояния.
     <b>диссинергия</b> (dyssynergia; <i>дис-</i> + <i>синергия</i>) <i>--</i> см. <i>Асинергия.</i>
     <b>диссинергия    мозжечковая   миоклоническая   Ханта</b>   --    см.   <i>Ханта
миоклоническая мозжечковая диссинергия.</i>
     <b>диссолюция</b>  (dissolutio;  лат.  распад,   разрушение;  <i>дис-</i>  +  solutio
разложение,  ослабление)  в  психиатрии   --   прогрессирующее  расстройство
психической  деятельности,  происходящее  в последовательности,  обратной ее
возникновению в процессе онтогенеза.
     <b>диссомния</b> (dyssomnia; <i>дис-</i> + лат. somnus сон) -- см. <i>Бессонница.</i>
     <b>диссоциация   артериального   пульса</b>   (лат.  dissociatio   разделение,
разъединение,  различие)  --  различие  основных   характеристик  пульса  на
одинаковых  участках  симметрично  расположенных  артерий  или  запаздывание
пульсового удара на одной из  них;  признак  нарушения кровотока  в одной из
этих  артерий вследствие ее  сужения, наличия аневризмы или артериовенозного
шунта.
     <b>диссоциация  бактерий</b> -- возникновение  в  популяции  бактерий  клонов,
отличающихся  от  исходных   некоторыми   морфологическими,  культуральными,
антигенными или вирулентными свойствами.
     <b>диссоциация   венозного   пульса</b>   --  различие  основных   показателей
сфигмограмм,   зарегистрированных   на   одинаковых   участках   симметрично
расположенных  вен;  признак  нарушения  кровотока  в  одной  из  этих   вен
вследствие ее сдавления, тромбоза и т. п.
     <b>диссоциация проводящей  системы  сердца  продольная</b> --  см.  <i>Продольная
диссоциация.</i>
     <b>диссоциация    чувствительности</b>    --    расстройство    одних    видов
чувствительности при сохранности других.
     <b>дистальный</b>  (лат.  distalis)  -- расположенный  дальше  от  центра  или
срединной линии тела.
     <b>дистиллированная  вода</b> (aqua destillata; лат. destillo,  destillatum  и
distillo, distillatum стекать каплями)  -- вода, очищенная от растворенных в
ней примесей путем дистилляции; применяется как  растворитель в лабораторной
практике и для приготовления лекарственных препаратов.
     <b>дистиллятор</b> (лат. destillo, destillatum и distillo, distillatum стекать
каплями;  син.:  аквадистиллятор,  аппарат  перегонный,  куб  перегонный) --
аппарат  для  получения  дистиллированной  воды  путем  испарения   воды   и
последующей конденсации ее паров.
     <b>дистилляция</b>  (лат.  destillatio и  distillatio стекание  каплями;  син.
перегонка)  --  процесс очистки  жидкости  от растворенных в  ней  нелетучих
примесей  или  разделения  смесей  жидкости  на  фракции  путем  испарения и
последующей   конденсации   образующихся   паров;   широко   применяется   в
фармацевтической и лабораторной практике.
     <b>дистимия</b>  (dysthymia;  <i>дис-  +</i>  греч.  thymos настроение,  чувство)  --
преходящее расстройство  настроения  без видимой причины, преимущественно  с
преобладанием отрицательных эмоций и снижением влечений.
     <b>дистимия эндореактивная</b> -- см. <i>Вайтбрехта эндореактивная дистимия.</i>
     <b>дистиреоз</b> (dysthyreosis; <i>дис-</i> +  анат.  glandula  thyreoidea щитовидная
железа + -оз) -- синдром, характеризующийся одновременным наличием симптомов
гипер- и  гипотиреоза: встречается  при  консервативном  лечении  диффузного
токсического зоба.
     <b>дистихиаз</b> (distichiasis; <i>ди-</i> + греч. stichos  ряд  + <i>-иаз</i>)  <i>--</i> аномалия
развития: наличие второго ряда ресниц у заднего ребра края века.
     <b>дистоматозы</b> (distomatoses; устар. зоол. Distoma трематоды + -оз) -- см.
<i>Трематодозы.</i>
     <b>дистомиазы</b> (distomiases; устар. зоол. Distoma трематоды + <i>-иаз</i>) <i>--</i>  см.
<i>Трематодозы.</i>
     <b>дистония</b>  (dystonia; <i>дис-</i> +  греч. tonos напряжение) --  патологическое
изменение тонуса.
     <b>дистония вегетативная</b> (dystonia vegetativa) -- см. <i>Невроз вегетативный.</i>
     <b>дистония   вегетативно-сосудистая</b>  (dystonia   vegetovascularis;  син.:
ангионевроз,    вазоневроз,   лабильность   вазомоторная,   симптомокомплекс
ангионевротический) -- сосудистая дистония, обусловленная нарушением функции
вегетативной нервной системы.
     <b>дистония желчная</b> (dystonia biliaris) -- см. <i>Дискинезия желчных путей.</i>
     <b>дистония  мышц деформирующая</b>  (dystonia  musculorum  deformans) --  см.
<i>Дистония торсионная.</i>
     <b>дистония  нейроциркуляторная</b>  (dystonia  heurocirculatoria)  --   общее
название расстройств системы кровообращения, обусловленных нарушением высших
уровней нервной регуляции сосудистого тонуса.
     <b>дистония нейроциркуляторная  гипотонического  типа</b>  --  см.  <i>Гипотензия
артериальная первичная.</i>
     <b>дистония  сосудистая</b>  (dystonia  vascularis)  --  дистония  кровеносных
сосудов,   проявляющаяся  нарушениями   регионарного  кровотока  или  общего
кровообращения.
     <b>дистония   торсионная</b>   (dystonia  torsionica;  лат.  torsio  вращение,
скручивание;  син.:  дисбазия  лордотическая, дистония  мышц  деформирующая,
спазм торсионный, Циена торсионный  невроз) --  хроническая  прогрессирующая
болезнь   нервной   системы,  характеризующаяся  нерегулярно  повторяющимися
изменениями мышечного тонуса в различных мышечных группах (гл. обр. в мышцах
туловища   и   проксимальных   отделов    конечностей)   от   гипотонии   до
экстрапирамидной ригидности, приводящими  к возникновению гиперкинезов,  а в
некоторых случаях -- к фиксированным позам.
     <b>дистония торсионная симптоматическая</b> (dystonia torsionica symptomatica)
-- синдром торсионной дистонии, возникающий вторично при некоторых  болезнях
нервной  системы (гепатоцеребральная  дистрофия,  эпидемический  энцефалит и
др.).
     <b>дистопия</b> (dystopia;  <i>дис-</i> + греч. topos место, положение; син.: атопия,
аллотопия)  -- расположение  органа, ткани  или отдельных клеток в необычном
для них  месте, обусловленное дизэмбриогенезом,  травмой  или  хирургическим
вмешательством.
     дистопия почки гетеролатеральная перекрестная (d. renis heterolateralis
cruciata)  --  врожденная Д.  почки  с  ее расположением на  противоположной
стороне, рядом со второй почкой.
     дистопия почки  гомолатеральная (d. renis  homolateralis) -- врожденная
Д. почки с ее расположением выше или ниже нормального.
     дистопия почки грудная (d. renis thoracica) --  Д. почки при врожденной
диафрагмальной грыже с ее расположением в грудной полости подплеврально.
     дистопия  почки подвздошная (d.  renis  iliaca)  -- гомолатеральная  Д.
почки с ее расположением в большом тазу.
     дистопия  почки поясничная  (d. renis  lumbalis) -- гомолатеральная  Д.
почки с ее расположением в поясничной области ниже нормального.
     дистопия почки тазовая (d. renis pelvina) -- гомолатеральная Д. п. с ее
расположением в малом тазу.
     <b>дисторсия</b> (distorsio, distortio;  лат. искривление, выворачивание; <i>дис-</i>
+ torqueo,  tortum поворачивать,  скручивать) --  закрытая  травма  сустава,
возникающая   при  движении  с  чрезмерной  амплитудой   или   в   необычном
направлении,  характеризующаяся растяжением  и  (или)  частичными  разрывами
связочного аппарата.
     <b>дистрактор</b>  (лат.  distraho,  distractum растягивать, разнимать; <i>дис-</i> +
traho тянуть) -- инструмент  в виде двусторонней двурогой вилки, применяемый
при  хирургических операциях  для коррекции  и фиксации  поясничного  отдела
позвоночника.
     дистрактор груцы -- см. <i>Груцы дистрактор.</i>
     дистрактор Казьмина -- см. <i>Казьмина дистрактор.</i>
     <b>дистракционный  серп</b>   --   обнаруживаемое  при   офтальмоскопии  резко
очерченное  образование  белого цвета в  виде  узкого  серпа,  охватывающего
височную  половину  диска  зрительного нерва;  наблюдается  при близорукости
легкой  степени и  обусловлено  смещением  склерального  канала  зрительного
нерва.
     <b>дистракция</b>    (distractio;    лат.   растягивание,    расторжение)   --
форсированное одномоментное или медленное постепенное растяжение пораженного
участка конечности с лечебной целью.
     <b>дистракция  шейки  матки</b>  (distractio  cervicis  uteri)  --  растяжение
круговой мускулатуры шейки матки, происходящее в родах.
     <b>дистресс-синдром респираторный</b>  (англ.  distress  тяжелое  недомогание,
страдание) --  синдром тяжелой дыхательной недостаточности у новорожденных в
первые часы  жизни, наблюдающийся при  аномалиях развития диафрагмы, легких,
сердца, внутриутробных инфекциях, родовой травме, болезни гиалиновых мембран
и т. д.
     <b>дистрофия 1</b> (dystrophia;  <i>дис-</i> +  греч. trophe питание; син.: гипобиоз,
дегенерация,   дисбиотрофия,  паратрофия,  перерождение)  --  патологический
процесс,   возникающий   в   связи   с    нарушениями   обмена   веществ   и
характеризующийся появлением  и накоплением в клетках и тканях количественно
и качественно измененных продуктов обмена.
     дистрофия амилоидная (d. amyloidea) -- см. <i>Амилоидоз.</i>
     дистрофия  ацидофильная (d. acidophilica;  син.  Д.  фуксинофильная) --
разновидность  белковой  Д.,   при  которой  цитоплазма  клеток  приобретает
свойство окрашиваться кислыми красителями.
     дистрофия баллонирующая  (син.  Д.  баллонная) -- Д., характеризующаяся
разрушением  ультраструктур  клетки  с  образованием  в  цитоплазме  крупных
вакуолей (баллонов) с низкой оптической плотностью.
     дистрофия баллонная -- см. <i>Дистрофия баллонирующая.</i>
     дистрофия  белковая (син.: диспротеиноз,  протеиноз  --  нрк) --  общее
название Д., возникающих в связи с нарушением белкового обмена.
     дистрофия вакуольная (d. vacuolaris) -- см. <i>Дистрофия водяночная.</i>
     дистрофия   водяночная   (d.  hydropica;   син.:  Д.   вакуольная,   Д.
гидропическая)  -- разновидность  паренхиматозной  белковой  Д., связанная с
нарушением  водно-электролитного  баланса  и  характеризующаяся появлением в
цитоплазме и ядре клетки вакуолей, заполненных жидкостью.
     дистрофия восковидная (d. ceroidea) -- см. <i>Некроз восковидный.</i>
     дистрофия гиалиновая (d. hyalinica) -- см. <i>Гиалиноз.</i>
     дистрофия гидропическая (d. hydropica) -- см. <i>Дистрофия водяночная.</i>
     дистрофия жировая (d. adiposa; син.: декомпозиция жировая, Д. липидная,
липидоз,  липофанероз, ожирение  дегенеративное,  ожирение декомпозиционное,
фанероз жировой, фетофанероз) --  Д.,  характеризующаяся  нарушением  обмена
липидов и проявляющаяся  либо увеличением содержания жира в клетках и  (или)
межклеточном веществе, либо его качественным изменением.
     дистрофия   зернистая   (d.   granulosa;  син.  мутное  набухание)   --
разновидность  белковой  паренхиматозной  Д.,  характеризующаяся  набуханием
клеток с появлением  в  цитоплазме зерен  и капель  белковой природы;  орган
становится дряблым, а поверхность разреза тусклой.
     дистрофия известковая (d. calcinosa) -- см. <i>Петрификация.</i>
     дистрофия известковая метастатическая (d. calcinosa metastatica) -- см.
<i>Кальциноз метастатический.</i>
     дистрофия кальцинозная (d. calcinosa) -- см. <i>Петрификация.</i>
     дистрофия  коллоидная  (d.  colloidalis)  -- 1)  Д.,  характеризующаяся
образованием  коллоида из  уплотненных слизеподобных веществ;  наблюдается в
эпителиальных  опухолях, ткани  щитовидной железы при ее гиперплазии;  2) --
см. <i>Дистрофия слизистая.</i>
     дистрофия липидная (d. lipoidea) -- см. <i>Дистрофия жировая.</i>
     дистрофия   липопигментная   (d.   lipopigmentosa)   --   жировая   Д.,
характеризующаяся накоплением в клетках и тканях окрашенных липопротеинов --
липофусцина, липохрома и цереброзида.
     дистрофия  мезенхимальная (d. mesenchymalis;  син. Д. тканевая)  --  Д.
преимущественно  соединительнотканных  волокнистых структур  и межклеточного
вещества.
     дистрофия мукоидная (d. mucoidea) -- см. <i>Мукоидное набухание.</i>
     дистрофия  паренхиматозная (d.  parenchymatosa) --  Д.  преимущественно
клеточных элементов различных органов (печени, почек, миокарда и др.).
     дистрофия  пигментная  (d.   pigmentosa)  --  разновидность   смешанной
белковой   Д.,    обусловленная   нарушениями   обмена   хромопротеидов    и
характеризующаяся накоплением их в тканях.
     дистрофия пигментная гемоглобиногенная (d. pigmentosa haemoglobinogena)
--   Д.   п.,   обусловленная   распадом   эритроцитов   и   накоплением   в
ретикулоэндотелиальной ткани продуктов обмена гемоглобина.
     дистрофия пигментная наследственная (d. pigmentosa hereditaria)  -- см.
<i>Лешке синдром.</i>
     дистрофия     пигментная     тирозин-триптофановая    (d.    pigmentosa
tyrosinotryptophanica) -- Д. п., обусловленная нарушениями обмена тирозина и
триптофана и характеризующаяся накоплением в клетках и тканях пигментов типа
меланина, пигмента кишечных аргентаффиноцитов и др.
     дистрофия  роговая   (d.   keratosa)   --  разновидность  белковой  Д.,
характеризующаяся  избыточным  образованием  кератогиалина  в  ороговевающем
эпителии  или  образованием  рогового вещества  там,  где  оно  в  норме  не
встречается.
     дистрофия  слизистая   (d.  mucosa;  син.:   Д.  коллоидная,  слизистое
перерождение)  --  Д.,  обусловленная  нарушением  обмена  глюкопротеидов  и
характеризующаяся накоплением в тканях муцинов и мукоидных веществ.
     дистрофия смешанная (d. mixta)  -- общее название Д., характеризующихся
вовлечением в процесс клеток и внеклеточного вещества.
     дистрофия стекловидная (d. hyaloidea) -- см. <i>Некроз восковидный.</i>
     дистрофия тканевая (d. texturalis) -- см. <i>Дистрофия мезенхимальная.</i>
     дистрофия  углеводная  (d.  carbohydrotica)   --  общее  название   Д.,
связанных   с   нарушениями  обмена   полисахаридов,   мукополисахаридов   и
глюкопротеидов.
     дистрофия   фибриноидная   (d.   fibrinoidea)   --   см.   <i>Фибриноидное
превращение.</i>
     дистрофия  фуксинофильная   (d.  fuchsinophilica)  --   см.   <i>Дистрофия
ацидофильная.</i>
     дистрофия  2  (dystrophia)  в  педиатрии --  патологическое  состояние,
возникающее у детей при хронических расстройствах питания, характеризующееся
задержкой роста и развития, понижением сопротивляемости организма.
     дистрофия  внутриутробная   (d.  intrauterina)  --  Д.,   развивающаяся
вследствие    внутриутробного     воздействия    патологических     факторов
(профессиональных   вредностей,  токсикоза   беременности,   нерационального
питания матери и т. д.) и проявляющаяся с первых дней жизни.
     дистрофия   новорожденных   (d.  neonatorum)   --   Д.,   связанная   с
недостаточным   поступлением  молока  или  с  пониженным  его   усвоением  у
новорожденных.
     дистрофия   адипозогенитальная   (dystrophia   adiposogenitalis;  син.:
евнухоидизм гипофизарный, ожирение гипофизарное, Пехкранца -- Бабинского  --
Фрелиха  синдром,  Фрелиха  болезнь,  Фрелиха  синдром) --  нейроэндокринная
болезнь, обусловленная поражением гипоталамуса и гипофиза, характеризующаяся
ожирением и нарушением полового созревания.
     дистрофия алиментарная (dystrophia alimentaria; син.: болезнь голодная,
болезнь   отечная,  истощение   алиментарное,  маразм   алиментарный,   отек
безбелковый,  отек  военный,  отек   голодный)  --  болезнь,   развивающаяся
вследствие   длительного  недостаточного   поступления  пищевых   веществ  в
организм;   характеризуется  общим   истощением,   отеками,  прогрессирующим
расстройством всех  видов  обмена  веществ,  дистрофией  органов и тканей  с
нарушением их функций.
     <b>дистрофия витреоретинальная</b> (dystrophia vitreoretinalis)  -- врожденная
болезнь,   характеризующаяся  дистрофией   стекловидного   тела,  пигментной
ретинопатией, наличием близорукости и дефекта цветового зрения.
     <b>дистрофия  гелиотропная</b>   (dystrophia   heliotropa)   --  см.   <i>Болезнь
гелиотропная.</i>
     <b>дистрофия  гепатоцеребральная</b>   (dystrophia   hepatocerebralis;   син.:
Вестфаля -- Вильсона -- Коновалова болезнь,  Вильсона -- Коновалова болезнь,
дегенерация гепатолентикулярная, дегенерация  лентикулярная прогрессирующая)
--  наследственная болезнь,  обусловленная  нарушением обмена белков и меди,
характеризующаяся  поражением  печени  с  развитием  цирроза   и   вторичным
поражением  головного  мозга  (преимущественно  дистрофическим  процессом  в
чечевицеобразных    ядрах);   проявляется   экстрапирамидной    ригидностью,
гиперкинезами,  бульбарными  и  мозжечковыми  расстройствами  и  изменениями
психики  на  фоне  признаков  нарушения  функции   печени;   наследуется  по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>дистрофия желтого пятна</b>  (dystrophia maculae luteae) -- см. <i>Дегенерация
желтого пятна.</i>
     <b>дистрофия кожи коллоидная</b> (dystrophia cutis colloidalis; син.: Бенье --
Бальзера  коллоидная   дегенерация   кожи,   дегенерация   кожи  коллоидная,
псевдомилиум коллоидальный, Фавра  -- Ракушо болезнь, эластоз кожи узелковый
кистозный  с  комедонами)  --  дерматоз  неясной  этиологии,   наблюдающийся
исключительно  у  пожилых   тучных   мужчин  и  характеризующийся   наличием
многочисленных темноватых  плотных узелков и  комедонов на фоне  утолщенной,
морщинистой, красного цвета кожи затылка, ушных раковин и височных областей.
     <b>дистрофия миокарда мелкоочаговая</b> -- см. <i>Дистрофия миокарда очаговая.</i>
     <b>дистрофия   миокарда   очаговая</b>  (dystrophia  myocardii  focalis;  син.
дистрофия  миокарда  мелкоочаговая)  --  форма  ишемической болезни  сердца,
морфологически  характеризующаяся   образованием   мелких  очагов  обратимой
дистрофией миокарда; занимает  промежуточное  положение между стенокардией и
инфарктом миокарда.
     <b>дистрофия  миотоническая</b>   (dystrophia  myotonica)   --   см.  <i>Миотония
дистрофическая.</i>
     <b>дистрофия  мышечная прогрессирующая</b> (dystrophia musculorum progressiva)
-- см. <i>Миопатия прогрессирующая.</i>
     <b>дистрофия  мышечная прогрессирующая с фибриллярным подергиванием</b> -- см.
<i>Кугельберга -- Веландера болезнь.</i>
     <b>дистрофия   ногтей   каналообразная   срединная</b>   (dystrophia   unguium
canaliformis media) -- дистрофическая онихия, характеризующаяся образованием
на ногтевой пластинке продольной срединной борозды.
     <b>дистрофия оливопонтоцеребеллярная</b>  (dystrophia  olivopontocerebellaris;
син.:  атрофия   оливопонтоцеребеллярная,  Дежерина  --  Тома   болезнь)  --
хроническая  прогрессирующая  болезнь  нервной   системы,  характеризующаяся
дистрофическим  процессом, гл.  обр. в  белом  веществе  мозжечка, варолиева
моста,  в  собственных  ядрах  моста  и  ганглиозных  клетках  нижних  олив;
проявляется  симптомами  поражения  мозжечка,   экстрапирамидным  изменением
мышечного тонуса, снижением интеллекта.
     <b>дистрофия   печени  гликогенная</b>   (dystrophia  hepatis  glycogena)   --
паренхиматозная  дистрофия  печени, характеризующаяся избыточным накоплением
гликогена в гепатоцитах и значительным увеличением размеров органа.
     <b>дистрофия печени желтая</b> (dystrophia hepatis f lava; син. атрофия печени
острая  желтая) --  стадия токсической дистрофии  печени,  характеризующаяся
жировой дистрофией гепатоцитов и появлением очагов некроза; печень уменьшена
в размерах, дряблая, на разрезе имеет желтый цвет.
     <b>дистрофия печени жировая</b> -- см. <i>Гепатоз жировой.</i>
     <b>дистрофия  печени  красная</b>  (dystrophia  hepatis  rubra; син.:  атрофия
печени  красная, инфаркт печени атрофический красный) --  стадия токсической
дистрофии  печени,  характеризующаяся  распространением  очагов  некроза  от
центра долек  к  периферии,  массивным  распадом ткани печени;  капилляры  в
потерявшей упругость ткани печени сильно расширяются и переполняются кровью,
из-за чего она приобретает красный цвет.
     <b>дистрофия  печени токсическая</b> (dystrophia hepatis toxica;  син.: некроз
печени    острый    массивный,     некроз     печени     токсический)     --
клинико-морфологический синдром, характеризующийся дистрофией  гепатоцитов с
развитием  обширных  очагов  некроза,  клинически  проявляющийся  симптомами
печеночной  недостаточности;  может   наблюдаться   при  вирусном  гепатите,
отравлениях гепатотропными ядами, токсикозах беременности.
     <b>дистрофия почек  гликогенная</b> (dystrophia renum glycogena) --  дистрофия
почек, возникающая при  сахарном диабете и гликогенозах  и характеризующаяся
избыточным отложением гликогена в эпителии  петель нефрона  и его дистальных
отделов.
     <b>дистрофия радужки мезодермальная</b>  (dystrophia iridis  mesodermalis)  --
дистрофия   радужки,   локализующаяся  в  ее  мезодермальном   слое;   часто
наблюдается в старческом возрасте и при глаукоме.
     <b>дистрофия  радужки эктодермальная</b> (dystrophia  iridis  ectodermalis) --
дистрофия  радужки,  локализующаяся в ее заднем, пигментном слое; может быть
диффузной  или  очаговой;  часто  наблюдается  в старческом возрасте  и  при
глаукоме.
     <b>дистрофия  радужки  эссенциальная  прогрессирующая</b>  (dystrophia  iridis
essentialis  progressiva)  -- болезнь  неясной  этиологии, характеризующаяся
развитием дистрофии стромы радужки и ее пигментного слоя.
     <b>дистрофия   раневая</b>   (dystrophia   vulneralis)    --   см.   <i>Истощение
травматическое.</i>
     <b>дистрофия раненых</b> -- см. <i>Истощение травматическое.</i>
     <b>дистрофия ребер</b> (dystrophia costarum) -- см. <i>Титце синдром.</i>
     <b>дистрофия ретикулярная пигментная</b> (dystrophia  reticularis  pigmentosa)
-- см. <i>Акропигментация ретикулярная.</i>
     <b>дистрофия  роговицы   вторичная</b>   (dystrophia  corneae  secundaria)  --
дистрофия роговицы, развивающаяся после перенесенных кератитов.
     <b>дистрофия  роговицы  краевая</b>  (dystrophia  corneae  marginalis;   син.:
кератит  бороздчатый  -- нрк, кератит  краевой --  нрк,  краевое  истончение
роговицы)   --  двусторонняя  первичная  дистрофия  роговицы,  проявляющаяся
образованием  неглубокой борозды, идущей  по  краю  роговицы и переходящей в
лимб; наблюдается, гл. обр., в пожилом возрасте.
     <b>дистрофия роговицы краевая эктатическая</b> (dystrophia  corneae marginalis
ectatica; греч. ektasis расширение) -- см. <i>Коби дегенерация роговицы.</i>
     <b>дистрофия  роговицы первичная</b> (dystrophia  corneae primaria)  --  общее
название болезней роговицы, характеризующихся развитием в ней дистрофических
процессов  с медленным  прогрессирующим течением без воспалительных явлений;
Д. р. п. часто носит семейный или наследственный характер.
     <b>дистрофия роговицы пятнистая</b> (dystrophia corneae maculata) --  см. <i>Фера
дистрофия роговицы.</i>
     <b>дистрофия  роговицы решетчатая</b> (dystrophia  corneae reticulata) --  см.
<i>Диммера болезнь.</i>
     <b>дистрофия  роговицы  семейная   крапчатая</b>  --   см.  <i>Франсуа  дистрофия
роговицы.</i>
     <b>дистрофия  роговицы  узелковая  Греноува</b>  --  см.   <i>Греноува  узелковая
дегенерация роговицы.</i>
     <b>дистрофия роговицы  узелковая  Зальцманна</b>  -- см.  <i>Зальцманна узелковая
дистрофия роговицы.</i>
     <b>дистрофия роговицы  эпителиальная</b>  (dystrophia corneae epithelialis) --
см. <i>Месманна дистрофия роговицы.</i>
     <b>дистрофия сетчатки</b> (dystrophia retinae) -- см. <i>Дегенерация сетчатки.</i>
     <b>dystrophia  brevicollis congenita</b> (лат. brevis короткий +  collum  шея;
congenitus врожденный) -- см. <i>Нильсена врожденная дистрофия.</i>
     <b>дисфагия</b>  (dysphagia; <i>дис-  +</i>  греч.  phagein есть) --  общее  название
расстройств глотания.
     дисфагия   амиотаксическая  (d.  amyotactica)  --   Д.,   обусловленная
дискоординацией сокращений мускулатуры пищевода.
     дисфагия болевая  (d.  dolorosa)  -- Д.,  обусловленная  возникновением
сильной  загрудинной боли  во время глотания,  напр. при  язвенном поражении
пищевода.
     дисфагия  буккофарингеальная (d. buccopharyngealis; син. Д. высокая) --
Д. в виде затруднения перемещения проглатываемых масс  из  ротовой полости в
глотку.
     дисфагия Вальсальвы -- см. <i>Вальсальвы дисфагия.</i>
     дисфагия высокая -- см. <i>Дисфагия буккофарингеальная.</i>
     дисфагия загадочная -- см. <i>Dysphagia lusoria.</i>
     дисфагия истерическая (d. hysterica)  -- функциональная Д., наблюдаемая
при истерии.
     дисфагия механическая  (d.  mechanica)  --  Д.,  обусловленная наличием
препятствия (стриктуры или опухоли) на пути продвижения пищи.
     дисфагия парадоксальная (d. paradoxalis; син. Лихтенштерна симптом)  --
Д., при которой  большие порции  пищи легче проходят  в  желудок, чем малые;
возможный признак грыжи пищеводного отверстия диафрагмы.
     дисфагия паралитическая (d. paralytica) -- Д., обусловленная  параличом
или атонией мускулатуры глотки и (или) пищевода.
     дисфагия пищеводная (d. esophagea) -- Д. в виде затруднения продвижения
пищевого комка или жидкости по пищеводу.
     дисфагия  сидеропеническая  (d.  sideropenica)  --  Д.,   обусловленная
дистрофическими изменениями слизистой  оболочки пищевода, наблюдающимися при
синдроме Пламмера -- Винсона.
     дисфагия    спастическая   (d.    spastica)   --   Д.,    обусловленная
эзофагоспазмом.
     дисфагия   функциональная   (d.   functionalis)  --  Д.,  при   которой
отсутствуют  морфологические  изменения,  затрудняющие  глотание; появляется
эпизодически  или   перемежаясь  с  нормальным  глотанием;  наблюдается  при
некоторых заболеваниях нервной системы.
     <b>dysphagia  lusoria</b>  (лат.  lusus  naturae  игра природы;  син. дисфагия
загадочная)  --  дисфагия,  обусловленная  аномальным  расположением  правой
подключичной артерии или плечеголовного ствола и сдавлением ими пищевода.
     <b>дисфазия</b>  (dysphasia;  <i>дис-  +</i>  греч. phasis  речь)  --  общее название
нарушений речи любого происхождения.
     <b>дисфония</b>  (dysphonia;  <i>дис-</i>  +  греч.  phone  голос)  --   расстройство
голосообразования,  при котором  голос  сохраняется, но становится  хриплым,
слабым, вибрирующим и т. п.
     <b>дисфория</b>   (dysphoria;  греч.  раздражение,  досада)  --   расстройство
настроения   с   преобладанием    тоскливо-злобного,    угрюмо-недовольного,
сочетающееся с раздражительностью, агрессивностью, нередко страхами.
     дисфория  эпилептическая  (d. epileptica) -- Д. у больного  эпилепсией,
возникающая   внезапно,   характеризующаяся   склонностью   к   импульсивным
действиям,  развитием  бреда  или  сумеречного  помрачения  сознания;  может
предшествовать  эпилептическому припадку, следовать за ним или  являться его
эквивалентом.
     <b>дисфрения</b> (dysphrenia; <i>дис-  +</i> греч. phren душа,  разум) -- 1) (истор.)
--  общее  название  психических  болезней;  2)  (устар.)  --   см.   <i>Психоз
эндогенный;</i> 3) (устар.) -- см. <i>Психоз симптоматический.</i>
     <b>дисфункция</b>  (dysfunctio; <i>дис-</i> + <i>функция</i>) <i>--</i> нарушение функции  системы,
органа или ткани организма, выражающееся неадекватностью реакции на действие
раздражителей.
     <b>дисфункция   коры   надпочечников   вирилизирующая</b>   --   см.   <i>Синдром
адреногенитальный.</i>
     <b>дисхезия</b>  (dyschezia; <i>дис-</i> + греч. chezo испражняться) -- болезненность
и затруднение дефекации, обусловленные местными патологическими  изменениями
тканей (геморрой,  трещины заднего  прохода и т.  п.) и  вызывающие задержку
каловых масс в прямой кишке.
     <b>дисхолия</b> (dyscholia; <i>дис-</i> + греч. chole желчь) -- наличие отклонений от
нормального состава желчи.
     дисхолия алиментарная (d. alimentaria) -- см. <i>Дисхолия экзогенная.</i>
     дисхолия  метаболическая   (d.   metabolica)   --   Д.,   обусловленная
нарушениями обмена веществ.
     дисхолия  экзогенная  (d.   exogena;  син.  Д.   алиментарная)  --  Д.,
обусловленная нерациональным питанием (напр., повышенной калорийности пищи).
     <b>дисхондроплазия</b> (dyschondroplasia;  <i>дис-</i> + греч. chondros хрящ + plasis
формирование, образование) -- см. <i>Хондроматоз костей.</i>
     <b>дисхондроплазия Оллье -- Каста</b> -- см. <i>Маффуччи синдром.</i>
     <b>дисхондростеоз Лери -- Вейлля</b> -- см. <i>Лери -- Вейлля дисхондростеоз.</i>
     <b>дисхроматопсия</b> (dyschromatopsia; <i>дис-</i> + греч. chroma,  chromatos цвет +
opsis зрение) -- нарушение цветового зрения; носит наследственный характер.
     <b>дисхромия кожи</b> (dyschromia cutis; <i>дис-</i> + греч. chroma цвет, окраска) --
общее название отклонений окраски кожи от нормальной.
     дисхромия кожи  лучевая (d. cutis radialis) -- Д. к. в виде чередования
депигментированных   и  гиперпигментированных   участков,   возникающая  как
отдаленное последствие локального воздействия ионизирующего излучения.
     <b>дисцизия шейки  матки</b> (discissio cervicis uteri; лат. discissio разрыв,
от <i>ди-</i> + scindo разрывать) -- см. <i>Трахелотомия</i>.
     <b>дисцит</b> (discitis; анат.  discus intervertebralis межпозвоночный диск  +
<i>-ит</i>) <i>--</i> 1)  воспаление  межпозвоночного диска; встречается редко, напр.  как
осложнение после пункции диска; 2) (нрк) -- см. <i>Дискоз.</i>
     <b>Дитерихса транспортная шина</b>  (М. М. Дитерихс, 1871--1941,  сов. хирург)
--  шина для транспортной иммобилизации с вытяжением всей нижней конечности,
состоящая из двух раздвижных костылей и фанерной подошвы.
     <b>Диттеля  постиопластика</b> (L.  Dittel,  1815--1898,  австрийский  хирург;
греч.  posthion крайняя плоть + <i>пластика</i>)  <i>--</i> пластическая операция закрытия
дефекта кожи полового члена лоскутом, выкроенным из крайней плоти.
     <b>Диттриха  пробки</b>  (F.  Dittrich,  1815--1859,  нем. патологоанатом)  --
включения в мокроте в виде комочков, состоящих из детрита, кристаллов жирных
кислот, бактерий, лейкоцитов; обнаруживаются  при гнилостных и  гангренозных
процессах в легких и дыхательных путях.
     <b>диурез</b> 1 (diuresis; <i>ди-</i>  + греч. uresis мочеиспускание; diureo выделять
мочу) -- процесс образования и выделения мочи.
     диурез водный (hydruresis; син. гидрурез) -- усиленный Д. с увеличением
выведения воды.
     диурез осмотический  (d.  osmotica)  --  усиленный  Д.  при  повышенной
концентрации в  крови осмотически активных веществ (солей  калия,  глюкозы и
др.).
     диурез солевой (d.  salina) -- усиленный Д.  с увеличением концентрации
солей в моче.
     <b>диурез</b> 2 --  количество мочи, выводимой  из организма  за  определенный
период времени.
     диурез  минутный  (d. per  minutam)  --  средний  Д.  за  одну  минуту;
величина,  используемая  при  расчетах  количественных  показателей  функции
почек.
     диурез суточный (d. per diem et noctem) -- Д. за одни сутки.
     <b>диуретики</b> (diuretica; лат. diureticus, от греч.  diuretikos мочегонный;
diureo выделять мочу) -- см. <i>Мочегонные средства.</i>
     <b>диуретические средства</b> -- см. <i>Мочегонные средства.</i>
     <b>дифаллия</b>  (diphallia;  <i>ди-</i> +  греч. phallos половой  член)  -- аномалия
развития: удвоение полового члена.
     <b>дифениламиновая проба</b> -- см. <i>Дифениламиновая реакция.</i>
     <b>дифениламиновая реакция</b> (син.: дифениламиновая проба,  ДФА-проба) -- 1)
(син.  Дише  метод) --  метод  качественного  и количественного  определения
дезоксирибонуклеиновой  кислоты,  основанный  на  способности входящей в  ее
состав дезоксирибозы давать синее окрашивание при нагревании с дифениламином
в  присутствии  сильных  кислот; 2)  метод обнаружения  пороха в исследуемых
частицах,  основанный на  способности  входящих  в  его  состав  нитратов  и
нитритов  давать голубое окрашивание при  взаимодействии  с  дифениламином в
присутствии серной кислоты.
     <b>о-дифенолоксидаза</b>  -- медьсодержащий фермент класса  оксидоредуктаз (КФ
1.10.3.1),  катализирующий  окисление  ортодифенолов  за счет  молекулярного
кислорода; участвует в образовании меланина.
     <b>дифиллоботриоз</b>  (diphyllobothriosis;  син.:  ботриоцефалез  --  устар.;
диботриоцефалез)  --  общее  название  гельминтозов  из  группы  цестодозов,
вызываемые лентецами  (Diphyllobothrium); протекают  при явлениях диспепсии,
иногда -- мегалобластической  анемии; человек заражается при питании  рыбой,
содержащей плероцеркоиды.
     <b>Diphyllobothrium  latum</b>  (син.  лентец  широкий)  --  вид  цестод  отр.
лентецов,  сем.  Diphyllobothriidae;  окончательные  хозяева  --  человек  и
некоторые   домашние   и  дикие  млекопитающие,  промежуточные  хозяева   --
пресноводные раки, дополнительные хозяева -- щука, налим  и некоторые другие
рыбы; основной возбудитель дифиллоботриоза человека.
     <b>дифиодонтизм</b>   (diphyodontismus;   греч.   diphyes    характеризующийся
двойственной природой + odus, odontos  зуб) -- наличие двух генераций зубов:
молочных (сменных)  и  постоянных; характерен  для  человека  и  большинства
млекопитающих.
     <b>Дифко среды</b> -- см. <i>Среды Дифко.</i>
     <b>дифония</b> (diphonia; <i>ди-</i> + греч. phone голос) -- см. <i>Диплофония.</i>
     <b>дифтерит</b> (устар.; diphtheritis; греч. diphtherion кожица, пленка + <i>-ит</i>)
<i>--</i> см. <i>Воспаление дифтеритическое.</i>
     <b>дифтерит  травматический</b>  (diphtheritis  traumatica)  --  см.  <i>Гангрена
госпитальная.</i>
     <b>дифтерия</b>   (diphtheria)  --  острая  инфекционная  болезнь,  вызываемая
Corinebacterium   diphtheriae,   передающаяся   воздушно-капельным    путем;
характеризуется крупозным или дифтеритическим воспалением слизистых оболочек
зева,  носа,  гортани,  трахеи,  реже  --  других   органов  с  образованием
фибринозных пленок и общей интоксикацией.
     дифтерия  вульвы  (d. vulvae) --  осложнение Д. или ее  самостоятельная
форма, характеризующаяся отеком больших и малых половых  губ,  грязно-серыми
налетами, изъязвлениями и гнойными выделениями.
     дифтерия глаза (d.  oculi; син. конъюнктивит дифтерийный)  -- форма Д.,
характеризующаяся отеком  век, гнойными или гнойно-кровянистыми выделениями,
фибринозными налетами  на конъюнктиве век,  реже глазного  яблока, в тяжелых
случаях плотно спаянными с подлежащими тканями.
     дифтерия кожи  (d.  cutis)  --  клиническая форма Д., характеризующаяся
полиморфной сыпью в виде геморрагических пятен, пустул, импетиго и т. д.
     дифтерия носа (rhinitis  diphtherica; син. ринит дифтерийный)  -- форма
Д.,    характеризующаяся    серозно-кровянистыми   или   гнойно-кровянистыми
выделениями   из  носа,  поверхностными   эрозиями   слизистой   оболочки  и
кровянистыми корочками или пленчатыми фибринозными налетами.
     дифтерия  раны  (d.  vulneralis)  --   осложнение   раневого   процесса
дифтерийной инфекцией.
     дифтерия  токсическая  (d.  toxica)  -- тяжелая  клиническая  форма Д.,
характеризующаяся   обширными  фибринозными  пленчатыми  налетами   в  зеве,
выраженным регионарным  лимфаденитом,  отеком  шейной клетчатки и  явлениями
интоксикации.
     <b>дифтероиды</b>   (дифтерийная   палочка   +  греч.   -eides   подобный)  --
таксономически нечетко  дифференцированная группа коринебактерий, включающая
несколько десятков видов,  характеризующихся некоторыми общими с дифтерийной
палочкой морфологическими и (или) культуральными признаками.
     <b>дифтонгия</b> (diphthongia; <i>ди-</i>  +  греч. phthongos  голос,  звук)  --  см.
<i>Диплофония.</i>
     <b>Диффенбаха блефаропластика</b> (J. F. Dieffenbach, 1792--1847, нем. хирург)
-- способ  блефаропластики,  при котором  пораженный участок века иссекают в
виде равнобедренного треугольника, основание которого параллельно ресничному
краю века; на  полученный треугольный дефект смещают кожу  из  прилежащих  к
ране участков, для чего делают два дополнительных разреза.
     <b>Диффенбаха  операция</b>  (J.  F.  Dieffenbach)  --  пластическая  операция
восстановления нижней  губы перемещением кожно-мышечных лоскутов, выкроенных
на щеках.
     <b>Диффенбаха  ринопластика</b> (истор.; J.  F. Dieffenbach)  --  пластическая
операция  восстановления носа,  при  которой с целью предупреждения рубцовой
деформации раневую  поверхность лоскута с внутренней стороны носа  покрывают
кожей.
     <b>Диффенбаха тенотом</b>  (J. F. Dieffenbach) -- хирургический инструмент для
рассечения сухожилий, имеющий узкое короткое изогнутое и заостренное лезвие.
     <b>Диффенбаха  --  Микулича операция</b>  (J. F. Dieffenbach, 1792--1847, нем.
хирург;  J.  Mikulicz-Radecki,  1850--1905, нем. хирург)  -- метод  закрытия
двуствольного    противоестественного    заднего    прохода,    отличающийся
предварительным  постепенным  раздавливанием  перегородки между приводящим и
отводящим участками кишки ("шпоры").
     <b>дифференцировка</b>  клеток   и  тканей  (лат.  differentia  различие)   --
возникновение различий между  однородными клетками и тканями, их изменение в
ходе онтогенеза, приводящее к специализации.
     <b>диффузия</b>   (лат.  diffusio  распространение,   растекание)  --  процесс
самопроизвольного  взаимопроникновения   соприкасающихся  веществ   за  счет
теплового  движения   частиц;   является   одним  из   основных   процессов,
обеспечивающих перемещение веществ в клетках и тканях.
     <b>диффузный</b>   (лат.  diffundo,  diffusum  разливать,  распространять)  --
рассеянный, равномерно распределенный, разлитой.
     <b>дихирия</b>  (dichiria;  <i>ди-  +</i>  греч.  cheir  рука) --  аномалия развития:
удвоение кисти руки.
     <b>дихромазия</b>  (dichromasia;  <i>ди-</i>  +  греч.  chroma  цвет)  --  врожденное
нарушение цветового зрения, при котором  отсутствует  функция одного из трех
цветоощущающих аппаратов.
     <b>дихромат</b>  (<i>ди-</i> + греч. chroma, chromatos цвет) в офтальмологии -- лицо,
страдающее дихромазией.
     <b>дицефалия</b>  (dicephalia;  <i>ди-   +</i>  греч.  kephale  голова)  --  аномалия
развития: наличие двух голов на разделенной верхней части туловища плода.
     <b>Дише метод</b>  (Z.  Dische,  австрийский  химик)  --  см.  <i>Дифениламиновая
реакция.</i>
     <b>диэзофагия</b> (dioesophagia; <i>ди-</i> + греч. oisophagos пищевод; син. удвоение
пищевода) -- аномалия развития: наличие двух пищеводов.
     <b>диэлектрография</b> (диэлектрик + греч. grapho писать, изображать) -- метод
исследования кровенаполнения различных органов  и частей тела, основанный на
регистрации изменений суммарной  диэлектрической проницаемости  исследуемого
объекта при прохождении через него токов высокой частоты.
     <b>диэлектрокардиография</b>  (<i>диэлектрография</i>  +   греч.  kardia  сердце)  --
диэлектрография области сердца.
     <b>диэлектропневмография</b>  (<i>диэлектрография  +</i>  греч.  pneumon  легкое)  --
диэлектрография легких.
     <b>диэнцефалит</b>  (diencephalitis; анат. diencephalon  промежуточный мозг  +
<i>-ит</i>)  <i>--</i>  энцефалит  с  преимущественным  поражением  промежуточного  мозга,
проявляющийся  вегетативно-сосудистыми,   трофическими   и   метаболическими
расстройствами.
     <b>диэнцефальный</b> (анат. diencephalon  промежуточный мозг) -- относящийся к
промежуточному мозгу.
     <b>диэтиловый эфир</b> -- см. <i>Этиловый эфир.</i>
     <b>ДК</b> -- см. <i>Дыхательный коэффициент.</i>
     <b>ДКГ</b> -- см. <i>Динамокардиограмма.</i>
     <b>DL</b> -- см. <i>Доза смертельная.</i>
     <b>DL0</b> -- см. <i>Доза переносимая максимальная.</i>
     <b>DL50</b> -- см. <i>Доза смертельная средняя.</i>
     <b>длина аккомодации</b> -- см. <i>Область аккомодации.</i>
     <b>длина  релаксации</b>  в  радиологии  --  толщина слоя среды,  уменьшающего
плотность  потока частиц или  фотонов (квантов) в <i>е</i> раз,  где <i>е --</i> основание
натуральных   логарифмов  (2,71828);  используется   при  расчете   величины
ослабления защитными материалами потока нейтронов или гамма-излучения.
     <b>длинник  сердца</b>  --  расстояние на рентгеновском изображении  сердца  в
прямой проекции  от  вершины правого  сердечно-сосудистого угла  до верхушки
сердца.
     <b>длинноголовость</b> -- см. <i>Долихоцефалия.</i>
     <b>длиннорукость</b> -- см. <i>Макрохейрия.</i>
     <b>DLM</b> -- см. <i>Доза смертельная минимальная.</i>
     <b>ДМВ-терапия</b> -- см. <i>Терапия дециметроволновая.</i>
     <b>Дмитренко бархатный тон</b>  (Л.  Ф. Дмитренко,  1875--1957, сов. терапевт;
син. тон бархатный) --  приглушенный,  мягко звучащий первый тон на верхушке
сердца и  в точке  Боткина -- Эрба,  не сопровождающийся  сердечными шумами;
признак      ревматического     эндокардита     с      поражением     левого
предсердно-желудочкового (митрального) клапана.
     <b>дневник  врача</b>  --  учетно-статистический  документ  (форма  No 39),  в
котором врач ежедневно регистрирует число больных, принятых в  поликлинике и
посещенных  на  дому, с  указанием  первичности,  повторности  и  активности
посещений.
     <b>ДНК</b> -- см. <i>Дезоксирибонуклеиновая кислота.</i>
     <b>добавочный отросток</b> (processus accessorius,  PNA,  BNA,  JNA) -- парный
отросток поясничных  позвонков,  расположенный  позади основания поперечного
отростка;  остаток рудиментарного ребра, большая часть которого сливается  с
поперечным отростком.
     <b>Добарна симптом</b>  --  болезненность пальпации в  области  акромиона  при
свободно висящей руке, исчезающая при ее отведении; признак субакромиального
бурсита.
     <b>Добровольской симптом</b> (Н.  А.  Добровольская,  род.  в  1878  г.,  сов.
хирург)  --  уменьшение  частоты  пульса   при  пальцевом  прижатии  артерии
проксимальнее артериовенозной аневризмы или артериовенозного свища.
     <b>Добромыслова  доступ</b> (В. Д.  Добромыслов, 1869--1917,  отеч. хирург) --
оперативный доступ к пищеводу через плевральную полость.
     <b>Добромыслова  -- Торека операция</b> (В. Д.  Добромыслов, 1869--1917, отеч.
хирург; F. J. A. Torek, 1861--1938, амер. хирург) -- хирургическая  операция
иссечения грудного и нижнего шейного отделов пищевода доступом  через правую
плевральную полость.
     <b>Добротворского пластика</b> (В. И. Добротворский, 1869--1937,  сов. хирург)
-- пластика черепа свободными аутотрансплантатами из ребер.
     <b>Добротворского симптом</b> (В. И. Добротворский)  --  асимметрия  пульса на
лучевых  артериях,  а  также  уменьшение его  наполнения  и  напряжения  при
выраженном  экссудативном перикардите;  обусловлен  сдавлением  подключичной
артерии и начальной части плечеголовного ствола.
     <b>Довженко  признак</b> (Г. И. Довженко,  род. в  1906  г.,  сов. акушер)  --
втягивание  во  влагалище  конца  пуповины   при  глубоком  вдохе  роженицы,
наблюдаемое при неотделившемся последе.
     <b>доврачебная помощь</b> -- см. <i>Медицинская помощь доврачебная.</i>
     <b>Догеля клетка I типа</b> (А. С. Догель,  1852--1922, сов. гистолог) --  см.
<i>Нейрон длинноаксонный.</i>
     <b>Догеля клетка II типа</b> (А. С. Догель) -- см. <i>Нейрон равноотростчатый.</i>
     <b>Догеля метод</b> (А.  С.  Догель; син.  Догеля  окраска) -- метод  изучения
нейронов и нервных волокон, основанный на их суправитальном  окрашивании при
введении  слабого раствора метиленового синего в  кровяное  русло, в полости
или ткани организма.
     <b>Догеля окраска</b> (А. С. Догель) -- см. <i>Догеля метод.</i>
     <b>Догеля тельца</b>  (А.  С.  Догель) --  чувствительные нервные  окончания в
соединительной ткани, имеющие вид многоветвистого кустика.
     <b>Догеля   узел</b>  (А.   С.  Догель)  --  вегетативное  нервное  сплетение,
расположенное под перикардом.
     <b>доза 1</b>  (dosis; греч.  порция,  доза) в фармакологии и  токсикологии --
количество  вещества,  введенное  или  попавшее  в  организм:  выражается  в
весовых, объемных или условных (биологических) единицах.
     доза высшая  (d. maxima) -- Д. лекарственного  средства, не достигающая
его минимальной токсической Д.  и условно принятая  за наибольшую допустимую
для   введения   в  организм;  Д.  в.   для  ядовитых   и  сильнодействующих
лекарственных средств  устанавливаются законодательным порядком и вносятся в
фармакопею.
     доза действующая минимальная -- см. <i>Доза пороговая.</i>
     доза курсовая (d. pro cursu) -- Д., назначаемая на весь курс лечения.
     доза  курсовая высшая  (d.  pro cursu  maxima) --  Д.  к., принятая  за
наибольшую допустимую.
     доза летальная (d. letalis) -- см. <i>Доза смертельная.</i>
     доза лечебная (d. therapeutica; син. Д. терапевтическая) -- эффективная
Д., вызывающая определенный терапевтический эффект.
     доза максимально переносимая -- см. <i>Доза переносимая максимальная.</i>
     доза переносимая максимальная (DL0; син. Д. максимально переносимая) --
наибольшая Д., введение которой в организм  не  вызывает его  гибели, хотя и
сопровождается развитием симптомов отравления.
     доза подпороговая -- Д., величина которой меньше пороговой Д., т. е. не
вызывает изменений в организме.
     доза пороговая (син.  Д.  действующая  минимальная)  -- наименьшая  Д.,
вызывающая   изменения   на   уровне   организма,   выходящие   за   пределы
физиологических реакций.
     доза разовая (d. pro dosi) -- Д., назначаемая на один прием.
     доза разовая  высшая  (d.  pro dosi  maxima)  --  Д.  р.,  принятая  за
наибольшую допустимую.
     доза смертельная (DL; d. letalis; син.  Д. летальная) -- Д., вызывающая
смертельный исход.
     доза  смертельная абсолютная (d. letalis absoluta) -- Д., вызывающая за
фиксированный период времени гибель не менее чем 99% подопытных животных.
     доза смертельная минимальная (DLM; d. letalis minima) -- Д., вызывающая
за  фиксированный  период времени гибель единичных, наиболее  чувствительных
подопытных животных; принимается за нижний предел Д. с.
     доза  смертельная средняя (DL50; d. letalis media) -- Д., вызывающая за
фиксированный период времени гибель 50% подопытных животных.
     доза суточная (d. pro die) -- Д., назначаемая на прием в течение суток.
     доза  суточная  высшая  (d.  pro  die maxima)  --  Д.  с.,  принятая за
наибольшую допустимую.
     доза терапевтическая (d. therapeutica) -- см. <i>Доза лечебная.</i>
     доза   токсическая   (d.   toxica)   --  Д.,   вызывающая  в  организме
патологические  изменения,  не  приводящие  к  смертельному  исходу;  Д.  т.
занимают диапазон Д. от минимальной токсической до минимальной смертельной.
     доза  токсическая минимальная (d. toxica  minima)  --  пороговая  Д.  в
отношении эффекта, выходящего за пределы нормальных физиологических реакций.
     доза  эффективная  (d.  effectiva)  --   Д.,  вызывающая   определенный
фармакологический эффект.
     доза эффективная средняя (ЭД50; d. effectiva  media) --  Д., вызывающая
определенный фармакологический эффект у 50% подопытных животных.
     <b>доза 2</b> ионизирующего излучения -- мера действия ионизирующего излучения
в какой-либо среде; выражается  плотностью поглощенной энергии излучения или
величиной эффекта ионизации.
     доза  абсолютно   смертельная  минимальная  (МАСДТ)  --  пороговая  Д.,
вызывающая  100% гибель  за  определенный  срок (в сутках)  после облучения;
напр., за 30 суток -- МАСД30; за 100 суток -- МАСД100 и т. д.
     доза  бобовая  (истор.)  --  минимальная Д.  рентгеновского  излучения,
вызывающая  задержку роста корешков конского боба; использовалась в качестве
дозиметрической  единицы; соответствует 0,6 кожно-эритемной  Д. или 360  р<i>ад</i>
(3,6 Д<i>ж/кг</i>)<i>.</i>
     доза на входе -- Д. в пучке излучения на поверхности тела, обращенной к
источнику излучения.
     доза на выходе -- Д. в пучке излучения на  противоположной от источника
излучения поверхности тела.
     доза  генетическая  для популяции -- Д.,  которая  создала  бы такую же
генетическую нагрузку  на всю  популяцию, как и  фактические Д.,  полученные
отдельными лицами, если бы она была получена каждым  человеком  за период от
зачатия  до  среднего  возраста   деторождения;  равна  годовой  генетически
значимой Д., умноженной на средний возраст зачатия ребенка, напр. 30 лет.
     доза  генетически значимая годовая  -- среднее  по  популяции  значение
произведения  индивидуальной  гонадной Д. за  год на ожидаемое  число детей,
которые будут зачаты после облучения.
     доза  глубинная  --  поглощенная  Д. в данной точке  внутри облучаемого
тела.
     доза гонадная -- поглощенная Д. в половых железах.
     доза кожно-эритемная (истор.; HED; син. Д. эритемная) -- минимальная Д.
рентгеновского излучения, вызывающая при однократном  облучении участка кожи
размером 6 Х 8 с<i>м</i> и  кожно-фокусном расстоянии  23 с<i>м</i> появление через неделю
легкого покраснения этого участка, через 3 недели -- коричневого окрашивания
и через  6 недель -- выраженной  бурой пигментации; соответствует <i>600 рад</i> (6
Д<i>ж/кг</i>)<i>.</i>
     доза летальная минимальная -- см. <i>Доза смертельная минимальная.</i>
     доза  мышиная  (истор.)  --  минимальная  Д. рентгеновского  излучения,
вызывающая  гибель   100%   облученных  мышей  в  течение  четырех   недель;
использовалась как дозиметрическая единица.
     доза  очаговая -- поглощенная Д., измеренная  в  условном центре  очага
облучения (напр., опухоли).
     доза  поверхностная --  поглощенная  Д. в  данной точке на  поверхности
облучаемого объекта.
     доза  поглощенная  --   плотность   поглощенной  энергии  ионизирующего
излучения,  равная   отношению  средней  энергии,   переданной  ионизирующим
излучением в элементе объема к  массе  вещества в этом  объеме; измеряется в
<i>Дж/кг</i> или <i>рад.</i>
     доза половинной  выживаемости  (CD50; син. Д. половинной  смертности --
Д.,  вызывающая смерть организма  в 50%  случаев  в  течение  фиксированного
отрезка времени (чаще -- 30 дней).
     доза половинной смертности -- см. <i>Доза половинной выживаемости.</i>
     доза пороговая лучевого поражения -- минимальная  Д., вызывающая данный
биологический эффект.
     доза  предельно  допустимая (ПДД) --  определенное  международными  или
национальными  нормативами  наибольшее  допустимое  значение  индивидуальной
эквивалентной дозы во всем теле человека или в отдельных органах, получаемой
за  год вследствие профессионального облучения (исключая  аварийное); иногда
используется для нормирования индивидуальной  эквивалентной  дозы за меньшие
промежутки времени.
     доза процентная  --  отношение значений поглощенной  Д. в  двух  точках
облучаемого тела, выраженное в процентах; используется в лучевой терапии при
построении карт изодоз.
     доза  разовая --  Д.  фракционированного  облучения, полученная за одну
экспозицию.
     доза   смертельная  минимальная  (МСД,  МЛД,  DLM;  син.  Д.  летальная
минимальная)  --  Д.,  вызывающая  гибель единичных  облученных  животных  в
течение фиксированного времени (30--60 дней).
     доза  сублетальная -- максимальная Д.,  не вызывающая гибели облученных
животных.
     доза тканевая -- поглощенная доза  ионизирующего  излучения в  веществе
стандартного состава, соответствующего среднему составу мягких биологических
тканей.
     доза  эквивалентная  -- величина,  введенная  для  оценки  радиационной
опасности   хронического  облучения  ионизирующим  излучением  произвольного
состава,  равная  произведению   поглощенной  дозы  на  средний  коэффициент
качества излучения в данной точке ткани.
     доза  экспозиционная   --  мера  ионизирующей   способности   фотонного
излучения в воздухе, равная  отношению абсолютного  значения полного  заряда
ионов одного знака, возникающих в воздухе  при полном торможении электронов,
которые были образованы фотонами в элементе объема воздуха к массе воздуха в
этом объеме; измеряется в <i>к/кг</i> или <i>р.</i>
     доза эритемная (истор.) -- см. <i>Доза кожно-эритемная.</i>
     доза  эффективная   --  величина,  характеризующая  лучевое  поражение,
оставшееся от  предыдущего  облучения  к данному  моменту  времени с  учетом
процессов  восстановления; Д. э. численно равна дозе  при остром облучении в
данный момент времени, которое привело бы к такому же лучевому поражению.
     <b>доза   инфицирующая</b>   (ID)   --   наименьшее    количество   патогенных
микроорганизмов  данного  штамма  и  определенной  вирулентности,  способное
вызвать   развитие   инфекционного  процесса  у   человека   или  животного,
чувствительного к данному возбудителю.
     <b>доза   инфицирующая   средняя</b>   (ID50)  --  количественный   показатель
вирулентности  возбудителя  инфекционной   болезни,   выражаемый   значением
инфицирующей  дозы,  которая  при  данном пути  заражения вызывает  развитие
болезни у 50% экспериментальных животных.
     <b>доза  олиготермическая</b>  (греч. oligos малый,  незначительный  +  therme
тепло) --  количество  поглощаемой организмом  энергии физического лечебного
фактора, вызывающее слабое образование тепла.
     <b>доза  удваивающая</b> -- доза мутагена, повышающая частоту мутаций вдвое по
сравнению с частотой спонтанных мутаций.
     <b>доза  цитопатогенная</b> (гист.  cytus  клетка  +  греч.  pathos страдание,
болезнь  +  -genes порождающий)  --  количество  вируса,  способное  вызвать
деструктивные изменения инфицированных клеток, культивируемых вне организма.
     <b>доза эритемная</b> -- см. <i>Биодоза.</i>
     <b>дозатор</b> (греч. dosis порция, доза) -- аппарат для отмеривания заданного
количества  жидких  или  сыпучих  веществ;  применяется  в   лабораторной  и
фармацевтической практике.
     <b>дозиметр</b> (греч.  dosis, доза + metres измерять) -- прибор для измерения
дозы или мощности дозы ионизирующего излучения;  применяется  в радиационной
гигиене, лучевой терапии.
     <b>дозиметр солнечной радиации</b> -- прибор для измерения энергии  солнечного
излучения, падающего  на  некоторую  поверхность;  издает звуковой сигнал по
достижении заданной дозы; применяется в санаторно-курортной практике.
     <b>дозиметр  ультразвуковой</b>  (син.:  измеритель  ультразвуковой  мощности,
ультразвуковые  весы")  --  прибор  для  измерения   и  калибровки  мощности
излучения  ультразвуковых  терапевтических  или  диагностических  аппаратов,
основанный на регистрации давления ультразвука на препятствие.
     <b>дозиметр фотографический</b> -- см. <i>Фотодозиметр.</i>
     <b>дозиметрическая служба</b>  --  система  организации  контроля  за  уровнем
ионизирующих  излучений  в  учреждениях  и  на предприятиях, связанных с  их
использованием, с целью предупреждения вредных последствий их воздействия.
     <b>дозиметрический   контроль</b>   --  комплекс  мероприятий,  обеспечивающих
систематическое измерение, регистрацию  и оценку доз ионизирующих излучений,
получаемых   персоналом   предприятий   атомной    промышленности,   атомных
электростанций  и  т.  п.,  а также  уровней  загрязнения  окружающей  среды
радиоактивными  веществами;  в  условиях   ядерной  войны  предусматривается
осуществление  Д.  к.  личного  состава  войск  и  формирований  гражданской
обороны, различных групп населения и окружающей среды.
     дозиметрический контроль групповой -- Д. к. группы людей, находящихся в
одинаковых условиях облучения.
     дозиметрический   контроль  индивидуальный  --  Д.  к.,  обеспечивающий
измерение  и  оценку внешнего облучения  человека, степени  его  внутреннего
радиоактивного загрязнения,  а  также  загрязнения  его  кожных  покровов  и
одежды.
     <b>дозиметрия</b> (греч. dosis  доза + metreo  измерять) -- область прикладной
физики,  изучающая физические величины,  характеризующие  действие излучений
(гл. обр. ионизирующих) на объекты живой и неживой природы,  разрабатывающая
методы и приборы для измерения энергии воздействующего излучения в интересах
народного хозяйства, науки и медицины.
     <b>дозирование</b> в медицине -- определение  меры  какого-либо воздействия на
организм;  напр.,  энергии  излучения,  количества лекарственного  средства,
объема физических упражнений и т. д.
     <b>дозная  топографо-анатомическая  карта</b>  (ДТАК)  -- графическое описание
дозного поля в сечении тела больного при лучевой терапии.
     <b>дозное поле</b>  --  пространственное распределение  доз или мощностей  доз
излучения в облучаемой среде, напр. в облучаемой области тела человека.
     дозное  поле  неравномерное  --  Д.  п.  с  перепадом  поглощенных  доз
излучения в отдельных точках, более 10%.
     дозное поле равномерное -- Д.  п. с перепадом поглощенных доз излучения
в отдельных точках, не превышающим 10%.
     <b>Дойна сотовидный хориоидит</b> (R. W. Doyne, 1857--1916, англ. офтальмолог)
-- см. <i>Дегенерация сетчатки коллоидная.</i>
     <b>Дойникова   пальцевой  феномен</b>  (Б.  С.   Дойников,  1879--1948,   сов.
невропатолог; син. Дойникова симптом) -- непроизвольная пронация  и сгибание
пальцев руки сидящего больного, опущенной на колено в положении  супинации с
разведенными пальцами; симптом поражения мозжечка.
     <b>Дойникова симптом</b> (Б. С. Дойников) -- см. <i>Дойникова пальцевой феномен.</i>
     <b>ДОК</b> -- см. <i>Допустимое остаточное количество.</i>
     <b>докорм</b>  -- использование в  питании ребенка первых 5--6  месяцев  жизни
питательных смесей  или  донорского молока наряду с молоком матери  при  его
недостаточном количестве.
     <b>долабра</b> (лат. dolabra мотыга) -- см. <i>Повязка спиральная.</i>
     <b>долгожитель</b> (син. макробиот) -- человек, проживший 90 лет и более.
     <b>долгожительство</b> -- см. <i>Долголетие.</i>
     <b>долголетие</b>  (син. долгожительство) -- социально-биологическое  явление,
характеризующееся  доживаемостью  человека  до  высоких  возрастных  рубежей
(свыше 90 лет).
     долголетие семейное -- Д., наблюдающееся у  лиц в нескольких поколениях
одной семьи.
     <b>Долецкого -- Пугачева сухожильный шов</b> (С. Я. Долецкий,  род. в 1919 г.,
сов. хирург; А. Г. Пугачев, род. в 1929 г., сов. хирург) -- сухожильный шов,
применяемый при повреждениях сухожилий сгибателей пальцев кисти у детей, при
котором  проксимальный конец  сухожилия временно фиксируют к  коже  ладонной
поверхности кисти при помощи капроновой нити.
     <b>долинка мозжечка</b> (vallecula cerebelli, PNA, BNA,  JNA) -- углубление на
нижней поверхности мозжечка между его полушариями и червем; посредине Д.  м.
имеется глубокая выемка, соответствующая крыше IV желудочка.
     <b>Долинова  симптом</b>  --  появление боли в  правой подвздошной области при
резком натуживании или втягивании живота; признак хронического аппендицита.
     <b>долихо-</b>  (греч.  dolichos длинный)  --  составная часть  сложных  слов,
означающая "длинный", "удлиненный".
     <b>долихокефалия</b> (dolichocephalia;  <i>долихо-</i> + греч. kephale голова) -- см.
<i>Долихоцефалия.</i>
     <b>долихоколон</b>  (dolichocolon;  <i>долихо-</i>  + греч. kolon  толстая кишка)  --
аномалия развития: необычно большая длина ободочной кишки.
     <b>долихокрания</b> (dolichocrania;  <i>долихо-</i> + греч. kranion череп) -- вариант
формы  черепа   человека,   характеризующийся   значительным   преобладанием
продольного диаметра над поперечным (величина черепного индекса
     <b>долихомегасигма</b>  (dolichomegasigma;  <i>долихо-</i> +  греч.  megas  большой +
анат. colon sigmoideum сигмовидная ободочная кишка; син. мегадолихосигма) --
аномалия развития: увеличенные длина и  ширина  просвета сигмовидной кишки с
утолщением ее стенки.
     <b>долихоморфия</b>  (dolichomorphia; <i>долихо-</i> + греч. morphe форма) -- вариант
пропорций  тела  человека,  характеризующийся относительно  коротким,  узким
туловищем и длинными конечностями.
     <b>долихосигма</b> (dolichosigma; <i>долихо-</i> + анат. colon sigmoideum сигмовидная
ободочная кишка)  -- аномалия  развития:  удлиненные сигмовидная кишка и  ее
брыжейка при нормальной ширине просвета и толщине стенок кишки.
     <b>долихостеномелия</b>  (dolichostenomelia;  <i>долихо-</i>  + греч. stenos  узкий +
melos часть тела, конечность) -- см. <i>Арахнодактилия.</i>
     <b>долихоцефалия</b>  (dolichocephalia; <i>долихо- +</i> греч. kephale голова;  син.:
длинноголовость,   долихокефалия)   --   вариант   формы  головы   человека,
характеризующийся  значительным  преобладанием  продольных  ее размеров  над
поперечными.
     <b>долото</b> в хирургии --  инструмент для рассечения костной ткани с плоской
или   желобообразной   рабочей   частью,   режущая  кромка   которой   имеет
одностороннюю заточку и расположена под прямым  (или близким к нему) углом к
продольной оси инструмента.
     долото Бергманна -- см. <i>Бергманна долото.</i>
     долото Лебше -- см. <i>Лебше долото.</i>
     долото Лоренца -- см. <i>Лоренца долото.</i>
     долото Макъюина -- см. <i>Макъюина долото.</i>
     <b>долотце  глазное</b> --  офтальмологический инструмент в виде  миниатюрного
долота, предназначенный для удаления инородных тел из роговицы глаза.
     <b>Дольда   проба</b>   (Н.   Dold,   1882--1962,   нем.   микробиолог;   син.
тканево-биологическая   проба)  --   метод   определения   воспалительной  и
некротической  активности бактерий  путем  исследования местной  реакции  на
внутрикожное введение их взвеси морской свинке или кролику; чаще применяется
при дифференцировании бактерий рода Haemopnilus  от рода Bordetella, а также
при контроле бактерийных препаратов.
     долька 1  (lobulus,  PNA,  BNA) -- небольшая  структурная часть железы,
реже -- другого органа.
     долька легкого (l. pulmonis, PNA; син. Д. легочная) -- участок легочной
ткани пирамидальной формы, состоящий из 16--18 ацинусов; Д. л. отделены друг
от друга  соединительнотканными прослойками, в  которых  проходят  сосуды  и
нервы.
     долька легочная -- см. <i>Долька легкого.</i>
     долька  ушной раковины (l. auriculae, PNA, BNA, JNA; син. мочка уха) --
нижняя часть ушной раковины, не содержащая хряща.
     долька 2  (lobulus)  -- небольшой отграниченный  участок большого мозга
или мозжечка.
     долька   веретенообразная    (l.   fusiformis)    --    см.    <i>Извилина
затылочно-височная латеральная.</i>
     долька  двубрюшная  (l. biventer,  PNA,  BNA,  JNA) --  участок  нижней
поверхности полушария мозжечка, соответствующий пирамиде червя.
     долька околоцентральная (l. paracentralis,  PNA, BNA, JNA)  --  участок
медиальной  поверхности  полушария  большого   мозга   между  поясничной   и
парацентральной борозды
     долька полулунная верхняя (l.  semilunaris superior, PNA, BNA, JNA)  --
участок  верхней  поверхности  полушария  мозжечка,  соответствующий  листку
червя.
     долька полулунная нижняя (l. semilunaris  inferior,  PNA, BNA, JNA)  --
участок нижней поверхности полушария мозжечка, соответствующий бугру червя.
     долька  простая  (l.  simplex,  PNA)  --  участок  верхней  поверхности
полушария мозжечка, соответствующий скату червя.
     долька  теменная  верхняя  (l. parietalis superior,  PNA, BNA,  JNA) --
участок верхнелатеральной поверхности теменной доли полушария большого мозга
выше внутритеменной борозды.
     долька  теменная нижняя  (l.  parietalis inferior,  PNA,  BNA, JNA)  --
участок верхнелатеральной поверхности теменной доли полушария большого мозга
ниже внутритеменной борозды.
     долька  центральная (l.  centralis, PNA,  BNA,  JNA) -- участок верхней
поверхности червя мозжечка, расположенный между язычком и вершиной.
     долька четырехугольная (l. quadrangularis,  PNA,  BNA,  JNA) -- участок
верхней поверхности полушария мозжечка, соответствующий вершине  центральной
дольки червя.
     <b>Дольотти  метод</b> (A.  М. Dogliotti,  1897--1966, итал. хирург) -- способ
протезирования  митрального клапана  лоскутом перикарда на ножке, вводимым в
полость сердца через его стенку и прикрепляемым между сосочковыми мышцами.
     <b>Дольотти  операция</b> (А.  М.  Dogliotti)  --  1)  хирургическая  операция
создания  оттока цереброспинальной  жидкости  в  жировое  тело  глазницы при
гидроцефалии; 2) хирургическая операция перерезки спиноталамического пути на
уровне верхней границы моста при невралгиях тройничного нерва.
     <b>Дольотти пункция</b>  (А. М. Dogliotti) --  прокол переднего  рога бокового
желудочка головного мозга через верхнюю стенку глазницы.
     <b>Дольотти  --   Вишневского   хирургический  зажим</b>  (А.   М.  Dogliotti,
1897--1966,  итал.  хирург; А.  А. Вишневский, 1906--1975, сов.  хирург)  --
инструмент для  частичного пережатия крупных  сосудов, имеющий  три  рабочие
бранши.
     <b>доля  1</b> (lobus, PNA, BNA, JNA)  -- крупная структурная часть железы или
органа железистого строения.
     доля вилочковой железы  (l.  thymi,  PNA,  BNA, JNA) --  общее название
правой и левой половин вилочковой железы, разделенных рыхлой  соединительной
тканью.
     доля гипофиза задняя (l. posterior, PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Нейрогипофиз.</i>
     доля гипофиза нервная (l. nervosus, JNA) -- см. <i>Нейрогипофиз.</i>
     доля   гипофиза  передняя   (l.  anterior,   PNA,  BNA,  JNA)  --   см.
<i>Аденогипофиз.</i>
     доля легкого  (l. pulmonis) --  часть легкого,  отделенная  его щелями;
различают в  левом легком верхнюю и нижнюю, а в правом -- верхнюю, среднюю и
нижнюю Д.
     доля непарной вены (l. venae azygos)  -- редко встречающаяся Д. правого
легкого, расположенная  в верхней  части  его медиастинальной  поверхности и
ограниченная снизу непарной веной.
     доля  печени  (l.  hepatis) --  часть печени, отделенная ее бороздами и
воротами печени; различают левую, правую, квадратную и хвостатую Д. п.
     доля  печени  квадратная  (l.  quadratus,  PNA,  BNA,  JNA) --  Д.  п.,
расположенная между продольными бороздами нижней (висцеральной) поверхности.
     доля  печени хвостатая [l.  caudatus, PNA, JNA; l. caudatus  (Spigeli),
BNA;  син.  спигелиева  дол ]  --  Д.  п.,  расположенная между  продольными
бороздами нижней (висцеральной) поверхности позади ворот печени.
     доля почечная (l.  renalis, PNA,  BNA, JNA; син. Д.  почки)  -- участок
почки, соответствующий  почечной  пирамиде и  прилежащему  к  ней  корковому
веществу.
     доля почки -- см. <i>Доля почечная.</i>
     доля спигелиева -- см. <i>Доля печени хвостатая.</i>
     доля  щитовидной  железы  (l.  glandulae thyroideae,  PNA, BNA, JNA) --
часть  щитовидной железы,  расположенная на  правой  или  левой  поверхности
трахеи.
     доля  щитовидной   железы  пирамидальная  (l.   pyramidalis   glandulae
thyroideae) -- иногда  встречающаяся  дополнительная Д. щ. ж., расположенная
на передней поверхности трахеи кверху от перешейка железы.
     <b>доля</b> 2 большого мозга (lobus cerebri, PNA, BNA, JNA; син.: Д. головного
мозга, Д. полушария большого мозга) --  крупная структурная часть  полушария
большого мозга, отделенная бороздами.
     доля Брока -- см. <i>Извилина сводчатая.</i>
     доля височная [l. temporalis,  PNA, JNA; l. temporalis  (cerebri), BNA]
--  Д., ограниченная  на верхнелатеральной поверхности полушария латеральной
бороздой  и  линией,  проведенной  от  заднего конца  латеральной  борозды к
заднему концу поперечной  затылочной борозды, а на медиальной поверхности --
бороздой гиппокампа.
     доля головного мозга (l. cerebri, PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Доля.</i>
     доля затылочная [l. occipitalis, PNA,  JNA;  l.  occipitalis (cerebri),
BNA] -- Д.,  расположенная  кзади  or теменно-затылочной  борозды  и  линии,
проведенной от ее нижнего конца к предзатылочной вырезке.
     доля краевая (l. marginalis) -- см. <i>Извилина сводчатая.</i>
     доля лимбическая (l. limbicus) -- см. <i>Извилина сводчатая.</i>
     доля лобная (l.  frontalis, PNA, BNA, JNA) -- Д., расположенная кпереди
от центральной и латеральной борозд.
     доля  обонятельная (l.  olfactorius,  BNA)  -- часть  конечного  мозга,
объединяющая   обонятельную   луковицу,   обонятельный  тракт,  обонятельный
треугольник  и  переднее  продырявленное  вещество;  Д.  о. является  частью
обонятельного анализатора.
     доля полушария большого мозга (l. hemispherii cerebri) -- см. <i>Доля.</i>
     доля серповидная (l. falciformis) -- см. <i>Извилина сводчатая.</i>
     доля теменная  [l. parietalis, PNA, JNA;  l. parietalis (cerebri), BNA]
--  Д.,  расположенная  между центральной  латеральной  и теменно-затылочной
бороздами.
     доля центральная -- см. <i>Островок.</i>
     <b>дом  инвалидов</b>  (истор.)  --  учреждение  для   постоянного  проживания
одиноких,  нетрудоспособных инвалидов, нуждающихся в  уходе;  предшественник
дома-интерната для престарелых и инвалидов.
     <b>дом отдыха</b>  --  оздоровительное учреждение, предназначенное для  отдыха
практически  здоровых людей  в  благоприятных  климатических,  ландшафтных и
санитарно-гигиенических условиях.
     <b>дом ребенка</b> -- лечебно-профилактическое учреждение, предназначенное для
воспитания с момента рождения до 3 лет детей-сирот,  детей одиноких матерей,
детей  из  студенческих семей, а также детей, родители которых тяжело больны
или лишены родительских прав; находится в ведении органов здравоохранения.
     дом  ребенка санаторный  -- Д. р.  для  воспитания и  лечения  детей  с
дефектами  слуха,  речи, с  органическими  поражениями  центральной  нервной
системы или ослабленных после перенесенных тяжелых заболеваний.
     <b>дом санитарного  просвещения</b> --  санитарно-профилактическое учреждение,
осуществляющее     организационно-методическое    руководство    пропагандой
медицинских и гигиенических знаний среди населения.
     <b>Домброк изоантиген</b> -- см. <i>Изоантиген системы Домброк.</i>
     <b>доминанта</b>  (лат.  dominans,  dominantis  господствующий)  --  состояние
устойчивого  повышения  возбудимости  группы  (объединения) нервных центров,
направляющее  целостную деятельность  организма;  на  основе  господствующей
мотивации могут возникать пищевая, половая и другие Д.
     доминанта  беременности (син. Д.  гестационная) --  Д.,  возникающая  у
беременной  после  имплантации   яйцеклетки  в   слизистую  оболочку  матки,
обусловленная постоянной афферентной импульсацией  из интерорецепторов матки
и способствующая нормальному развитию беременности.
     доминанта гестационная -- см. <i>Доминанта беременности.</i>
     доминанта рабочая (син.  Д. трудовая)  -- Д.,  формирующаяся  в связи с
трудовой деятельностью и обеспечивающая эффективное выполнение работы.
     доминанта трудовая -- см. <i>Доминанта рабочая.</i>
     <b>доминантность</b> (лат. dominans,  dominantis господствующий) в генетике --
свойство  одного  из  генов аллельной  пары  в большей или  меньшей  степени
подавлять проявление другого гена этой пары.
     <b>доминантный</b> -- господствующий, преобладающий (о признаке, аллеле, очаге
возбуждения и т. д.).
     <b>доминантный очаг</b> --  очаг возбуждения в ц. н. с.,  изменяющий состояние
других  нервных центров путем притягивания" к себе импульсов, которые обычно
вызывают иные рефлекторные реакции.
     <b>доминирование</b>  (лат.  domino  господствовать)  в  генетике  --  явление
преобладания одного из генов аллельной пары в фенотипе особи, гетерозиготной
по этому гену, проявляющееся наличием признака одного из родителей при более
или менее полном подавлении альтернативного признака другого родителя.
     доминирование альтернирующее -- Д.,  при  котором в процессе онтогенеза
проявляется вначале  один,  а  затем другой ген  из гетерозиготной аллельной
пары.
     доминирование лабильное -- см. <i>Доминирование нестойкое.</i>
     доминирование неполное -- см. <i>Полудоминирование.</i>
     доминирование нестойкое (син. Д.  лабильное) -- Д., проявление которого
зависит от генотипа и внешних условий.
     доминирование  полное  --  Д.,   характеризующееся  полным  подавлением
альтернативного (рецессивного) признака.
     доминирование частичное -- см. <i>Полудоминирование.</i>
     <b>Доминичи  окраска</b>  (М.  Dominici,  1867--1919,  франц. врач) -- окраска
гистологических срезов водным р-ром оранжа,  эозина  и толуидинового синего;
применяется для получения обзорных препаратов и для выявления тучных клеток.
     <b>Доминичи фиксация</b> (М.  Dominici) -- фиксация гистологических препаратов
в смеси концентрированного водного р-ра сулемы, йодной настойки и формалина,
взятых в соотношении 10:1:1.
     <b>дом-интернат для престарелых и инвалидов</b>  -- учреждение для постоянного
проживания   нетрудоспособных   престарелых   лиц   и  инвалидов,   лишенных
возможности  жить  в  семье и  нуждающихся в постоянной  помощи; находится в
ведении органов социального обеспечения.
     <b>Донаджо окраска</b> (A. Donaggio, 1868--1942, итал. нейрогистолог) -- метод
выявления   нейрофибрилл  путем   импрегнации   гистологических   препаратов
молибденовокислым аммонием с последующей окраской тионином.
     <b>Доната  -- Ландштейнера двухфазные гемолизины</b>  (J.  Donath, 1870--1950,
австрийский  врач;  К.  Landsteiner,  1868--1943, австрийский  иммунолог) --
аутоиммунные   комплементсвязывающие  антитела,   которые   фиксируются   на
эритроцитах при  охлаждении  какого-либо  участка  тела и обусловливают  при
повышении температуры до 37°  гемолиз, проявляющийся в форме пароксизмальной
холодовой гемоглобинурии.
     <b>Донберга  пинцет</b>  --  1)  хирургический  пинцет для  офтальмологических
операций,  бранши которого заканчиваются плоскими  зубчиками; 2)  инструмент
для  выдавливания  трахоматозных зерен,  представляющий собой пинцет, тонкие
рабочие губки которого изогнуты полукругом; 3) пинцет для операций на веках,
одна бранша которого представляет собой прямоугольную пластинку, а вторая --
изогнутый стержень, точно совмещаемый с тремя сторонами этой пластинки.
     <b>Дондерса метод</b>  (F. С. Donders, 1818--1889, голландский офтальмолог) --
ориентировочный  метод  исследования  величины  поля зрения, заключающийся в
сопоставлении  их границ у обследуемого  и врача, расположенных строго  друг
против друга.
     <b>Дондерса модель</b> (F.  С.  Donders) -- устройство для  демонстрации  роли
внутриплеврального  давления   в  дыхательном  акте,  представляющее   собой
препарат легких с  трахеей, заключенный  в прозрачную камеру; при уменьшении
давления в камере  относительно  давления  в  легких происходит  "вдох", при
увеличении -- "выдох".
     <b>Дондерса  формула</b> (F.  С. Donders)  --  формула  для определения объема
аккомодации,  согласно  которой он  равен алгебраической разности  рефракции
глаза при максимальном напряжении аккомодации и при ее покое.
     <b>Донецкого кольца</b> (Д. А. Донецкий, сов. хирург)  -- металлические кольца
с крючками, используемые при наложении сосудистого анастомоза.
     <b>Доннелли симптом</b> (Donnelly)  --  появление или усиление болезненности в
точке  Мак-Бернея при  одновременном с пальпацией  разгибании больным правой
ноги; признак ретроцекального аппендицита.
     <b>Доно способ</b> --  способ термического обезвреживания  отбросов  путем  их
нагревания в медленно вращающемся барабане.
     <b>Донована тельце</b> (Ch.  Donovan, 1863--1951, ирланд. врач) -- см. <i>Арагана
-- Вианны палочка.</i>
     <b>донованоз</b>  (donovanosis;  <i>Донована  тельце</i>  +  <i>-оз</i>)  <i>--</i>  см.  <i>Гранулема
венерическая.</i>
     <b>донор</b> (лат. dono дарить)  -- лицо,  предоставляющее часть своей  крови,
других тканей или орган для переливания или пересадки больному.
     донор   активный  --  Д.,  регулярно  предоставляющий  свою  кровь  для
переливания.
     донор  безвозмездный  --  активный Д.  крови,  сдающий ее  без денежной
компенсации, как правило в составе организованного коллектива.
     донор иммунной плазмы  -- Д.,  получивший  курс иммунизации  каким-либо
чужеродным  антигеном и  выработавший к нему антитела; кровь Д. и.  п. может
быть использована с профилактической и лечебной целью.
     донор  кадровый  --  Д.,  состоящий  на  учете  при  учреждении  службы
переливания крови и периодически проходящий специальное обследование.
     донор  плазмы --  Д.,  у  которого  кровь берется для  получения плазмы
методом  плазмафереза  с   последующим  обратным   переливанием  собственных
эритроцитов.
     донор  резервный  -- кадровый  Д.,  готовый предоставить свою кровь для
переливания при первой необходимости.
     донор  стандартных  эритроцитов  --  Д.,   эритроциты   которого  имеют
определенную  антигенную  характеристику  и  используются при  приготовлении
стандартов для определения групп крови и резус-принадлежности.
     донор  универсальный  -- Д. крови группы I (0),  эритроциты  которой не
подвергаются гемолизу при переливании лицам с любой группой крови.
     донор универсальный опасный -- Д. у., в крови которого  имеются высокие
титры  изоантител (, ),  в связи  с чем  массивное  переливание  его крови
больным с иными группами крови может вызвать лизис эритроцитов реципиента.
     <b>донорство</b>   --  добровольный  акт  помощи  больному,  заключающийся   в
предоставлении  части своей крови, Других  тканей  или органов  для лечебных
целей.
     <b>Донохью синдром</b> (W. L. Donohue, амер. ученый) -- см. <i>Лепречаунизм.</i>
     <b>доношенность</b>  (maturitas)  -- степень  развития плода,  наступающая  на
39--40-й неделе внутриутробной жизни, характеризующаяся появлением признаков
его зрелости.
     <b>доношенный  ребенок</b>  (син.   новорожденный   доношенный)   --  ребенок,
родившийся по истечении нормального срока беременности (39--40 недель).
     <b>Доозе  --  Алимовой  метод</b>  (Н.  Doose;  М.  М.  Алимова) -- микрометод
количественного  определения  неорганического  фосфора в сыворотке  крови  и
моче, основанный на  цветной реакции фосфатов с молибденовокислым аммонием и
2,4-диаминофенолом (амидолом) с последующей колориметрией.
     <b>допинг</b> (англ.  doping, от  dope давать наркотики) -- вещество, временно
усиливающее физическую и психическую  деятельность организма  и  запрещенное
для применения спортсменами во время соревнований.
     <b>дополнительные факторы  выстрела</b> (син. сопутствующие  факторы выстрела)
-- факторы выстрела (кроме самого огнестрельного снаряда), воздействующие на
объект при  стрельбе с близкого расстояния: пламя, газы, копоть, несгоревшие
зерна пороха, частицы металла, ружейной смазки.
     <b>дополнительный воздух</b> (устар.) -- см. <i>Резервный объем вдоха.</i>
     <b>Доптера феномен</b> (С.  Н. A. Dopter, 1873--1950, франц.  бактериолог)  --
явление лизиса менингококков in vivo  под  воздействием  предварительно  или
одновременно  введенной  противоменингококковой  сыворотки;   наблюдалось  у
морских свинок при внутрибрюшинном или внутривенном заражении.
     <b>допустимое  остаточное количество</b> (ДОК)  -- верхний  предел допустимого
содержания  вредного   вещества  в  пищевых  продуктах  и   питьевой   воде;
устанавливается  для  пестицидов  и  некоторых  других,  в  т.  ч.  бытовых,
химических веществ.
     <b>ДОР</b> -- см. <i>Доза оправданного риска.</i>
     <b>дорафобия</b>  (doraphobia; греч. dora кожа, шкура +  <i>фобия</i>)  <i>--</i> навязчивый
страх -- боязнь обрасти волосами после прикосновения к шкуре животного.
     <b>Дорендорфа  симптом</b>  (Н.  Dorendorf,  род.  в 1866  г.,  нем.  врач) --
сглаженность одной из надключичных ямок при аневризме дуги аорты.
     <b>Дормиа  петля</b>  (Dormia) --  инструмент для  извлечения конкрементов  из
мочеточника,  представляющий  собой  корзиночку  из  нескольких  проволочных
петель, втянутую  в  трубку  мочеточникового катетера; при выводе из  трубки
петли  корзиночки расправляются,  конкремент  входит  в просвет  между ними,
подтягивается к торцу катетера и извлекается.
     <b>доромания</b>  (doromania;  греч.  doron  подарок  +  <i>мания</i>) <i>--</i>  навязчивое
стремление делать подарки без учета своих материальных возможностей.
     <b>Доронина  гастростомия</b>  (ф. Н.  Доронин, сов. хирург)  -- хирургическая
операция наложения  искусственного  желудочного  свища с  подшиванием стенки
желудка в виде конуса к прямой мышце живота и коже.
     <b>дорофобия</b> (dorophobia; греч. doron подарок + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх
-- боязнь получения или преподнесения подарков.
     <b>дорсальный</b>  (dorsalis; лат.  dorsum  спина)  --  спинной, относящийся к
спине, тыльный.
     <b>дорсальный канатик</b> (fasciculus dorsalis, JNA) -- см. <i>Задний канатик.</i>
     <b>дорсартроз</b> (dorsarthrosis;  лат. dorsum спина,  хребет +  греч. arthron
сустав + -оз) -- см. <i>Спондилоартроз грудной.</i>
     <b>дорсовентральный</b> (dorsoventralis; лат. dorsum спина + venter живот)  --
спинно-брюшной, идущий в направлении от спины к животу.
     <b>Досона  энцефалит</b>  (J.  W.  Dawson, 1870--1927, шотл. врач) --  болезнь
нервной системы, характеризующаяся  распадом преимущественно белого вещества
головного  и  спинного  мозга,  проявляющаяся  двигательными расстройствами,
миоклонией и психическими нарушениями.
     <b>доступ</b>  (син. оперативный доступ)  в  хирургии -- совокупность действий
хирурга  при разделении тканей для обнажения  органа,  являющегося  основным
объектом   хирургического   вмешательства,  характеризующаяся  определенными
топографо-анатомическими и техническими особенностями; Д. является начальным
этапом операции.
     <b>доступность</b>  в  психиатрии  --  состояние  больного,  характеризующееся
возможностью установления общения с ним для получения необходимых сведений о
прошлой жизни, отношении к окружающим и имеющихся расстройствах.
     ДОФА -- см. <i>Диоксифенилаланин.</i>
     <b>дофамин</b> (син. окситирамин) -- биологически активное вещество из  группы
пирокатехинаминов,   представляющий    собой   продукт   декарбоксилирования
3--4-диоксифенилаланина; возможный медиатор ц. н. с.; изменения концентрации
Д. в мозговой ткани наблюдаются при различных экстрапирамидных нарушениях.
     <b>ДОФА-реакция</b>  -- метод выявления в тканях меланобластов путем обработки
3--4-диоксифенилаланином,  который под влиянием содержащейся в меланобластах
ДОФА-оксидазы  превращается  в  меланин   (ДОФА-меланин),  окрашивающий   их
цитоплазму в коричнево-черный цвет.
     <b>Дохи --  Комая  симметричная  акропигментация</b>  (Dohi;  Komaya)  --  см.
<i>Акропигментация симметричная.</i>
     <b>Драгстедта ваготомия</b> (L. R. Dragstedt, род. в 1893 г., амер. хирург) --
трансторакальная наддиафрагмальная резекция  блуждающего нерва с подшиванием
его центрального  конца к  плевре; применяется при  лечении язвенной болезни
желудка и двенадцатиперстной кишки.
     <b>Драгстедта -- Уилсона способ кожной пластики</b>  (L. R. Dragstedt, род.  в
1893 г.,  амер.  хирург; Wilson)  --  метод  свободной кожной  пластики, при
котором  выкраивают  длинный и  узкий кожный трансплантат,  ширину  которого
увеличивают нанесением линейных насечек в шахматном порядке.
     <b>драже</b>  (франц. dragee) --  твердая дозированная лекарственная форма для
внутреннего применения, получаемая путем наслаивания лекарственных средств и
вспомогательных веществ на гранулы.
     <b>драконтиаз</b> (dracontiasis) -- см. <i>Дракункулез.</i>
     <b>дракончики  морские</b>  (Trachi  nidae;  син.  рыбы-змейки)  --  семейство
ядовитых рыб,  подотр. трахиновидных, отр. окунеобразных, несущих шипы, укол
которых вызывает у человека признаки тяжелого отравления с потерей сознания,
рвотой,   бредом,  судорогами  и  затруднением  дыхания;   распространены  в
мелководных морских заливах, в т. ч. в Черном и Балтийском морях.
     <b>дракункулез</b> (dracunculosis; син.: драконтиаз, ришта) --  гельминтоз  из
группы  нематодозов,  вызываемый Dracunculus  medinensis,  характеризующийся
явлениями   аллергии   и  местными  воспалительными  процессами;   заражение
происходит при проглатывании с  водой рачков,  содержащих личинки гельминта;
распространен в некоторых странах Азии, Африки и Южной Америки.
     <b>Dracunculus medinensis</b> (син. ришта) -- вид паразитических нематод. отр.
Spirurida,  сем.  Dracunculidae; самки  паразитируют в  подкожной  клетчатке
(реже  в  других  тканях)  человека;   личинки  развиваются  в  пресноводных
веслоногих рачках; возбудитель дракункулеза.
     <b>Драммонда  симптом</b>  (D. Drummond,  1852--1932,  англ.  врач)  -- легкое
дуновение из ноздрей больного в момент систолы при аневризме аорты.
     <b>драхма</b>  (истор.;  греч.  drachme)  -- старинная мера аптекарского  веса
равная 3,732 г<i>.</i>
     <b>Драхтера  операция</b>  (R.  Drachter,  род.  в  1883  г., нем. хирург)  --
хирургическая   операция   уретероуретеростомии   методом  "конец   в  бок",
выполняемая при стриктуре нижнего сегмента мочеточника.
     <b>древесный спирт</b> -- см. <i>Метанол.</i>
     <b>древо  жизни</b>  мозжечка (arbor vitae cerebelli,  PNA; arbor vitae,  BNA,
JNA) -- древовидно  расположенные  полоски белого  вещества, покрытого серым
веществом, видимые на сагиттальном разрезе мозжечка.
     <b>Дрейера сухожильный  шов</b> (L. Dreyer, нем. хирург)  -- соединение концов
сухожилия  парой  нитей, проведенных петлеобразно внествольно и связанных на
боковых поверхностях сухожилия.
     <b>дрейф</b> (голландское drijven плавать) в офтальмологии --  непроизвольное,
несогласованное,  относительно медленное (до  6  угловых  минут  в  1  сек.)
движение  глаз  в  виде  "соскальзывания взора  с заданного  направления (на
величину от 3 до 30 угловых минут).
     <b>дрейф генов</b> -- см. <i>Генетический дрейф.</i>
     <b>Дрейфуса  синдром</b>   (J.  R.  Dreyfus,  франц.   педиатр)  --  дизостоз,
характеризующийся генерализованной  платиспондилией, проявляющейся у детей с
началом ходьбы  болями и  слабостью мышц в области спины, а  в дальнейшем --
коротким  позвоночником  при   длинных  конечностях,  чрезмерным  кифозом  и
лордозом.
     <b>Дрекселя склянка</b> (Е. Drechsel, 1843--1897, шведский химик) -- сосуд для
очистки от  примесей и определения состава газов путем пропускания  их через
жидкость; применяется в лабораторной практике.
     <b>Дректера  --  Милославского  метод</b> (J. Drekter,  англ. биохимик;  Я. М.
Милославский,   сов.  биохимик)   --   колориметрический  метод  определения
содержания   17-кетостероидов   в   моче,   использующий   цветную   реакцию
кетостероидов с метадинитробензолом в присутствии тетраэтиламмония.
     <b>дренаж 1</b>  (син. дренажная система)  --  устройство  или приспособление,
предназначенное   для   выведения   жидкостей   из   ран,   естественных   и
патологических полостей тела.
     дренаж Дивера -- см. <i>Дренаж Т-образный.</i>
     дренаж "забытый" -- см. <i>Дренаж потерянный".</i>
     дренаж  капиллярный  --  Д.,  изготовленный из  волокнистых  материалов
(гигроскопической марли,  шелковых или кетгутовых  нитей и пр.),  обладающих
капиллярным действием.
     дренаж Кера -- см. <i>Дренаж Y-образный.</i>
     дренаж  Т-образный  (син. Дивера дренаж) --  трубчатый Д., состоящий из
двух колен,  расположенных  в  виде буквы  Т; применяется  при  операциях на
желчных путях (короткое поперечное  колено  вводят в просвет общего желчного
протока, а длинное колено выводят в операционную рану).
     дренаж Y-образный (син. Кера дренаж) -- трубчатый Д., состоящий из трех
колен,  расположенных в виде буквы  Y;  применяется при операциях на желчных
путях (два  коротких верхних  колена  вводят  в просвет желчного протока,  а
длинное нижнее колено выводят в операционную рану).
     дренаж пластинчатый -- Д. в виде полоски тонкой резины, вводимой в рану
для  предупреждения  слипания  ее  краев  и  сохранения  возможности  оттока
отделяемого.
     дренаж  "потерянный"  (франц. "drain  perdu";  син.:  Д.  "забытый", Д.
скрытый)   --   трубчатый  Д.,   введенный   в   общий   желчный   проток  и
двенадцатиперстную  кишку   при  операции   на  желчных  путях,  сознательно
оставленный там в расчете  на последующее его  отхождение по кишечнику;  при
необходимости может быть извлечен с помощью дуоденоскопа.
     дренаж сигаретный  -- трубчатый  Д. с  введенным в него узким  марлевым
тампоном, который можно легко менять.
     дренаж  сифонный  --  трубчатый  Д.,  соединенный  с  нижерасположенным
приемником и отсасывающий отделяемое по закону  сообщающихся сосудов; обычно
снабжен стеклянной вставкой для визуального контроля.
     дренаж скрытый -- см. <i>Дренаж потерянный".</i>
     дренаж Спасокукоцкого -- см. <i>Спасокукоцкого дренаж.</i>
     дренаж трубчатый  -- Д. в виде одной или  нескольких соединенных друг с
другом трубок.
     дренаж  трубчатый  клапанный --  Д. т.,  снабженный на  наружном  конце
клапаном, препятствующим  засасыванию воздуха в  дренируемую полость (обычно
плевральную).
     <b>дренаж 2</b> (франц. drainage, от англ. drain осушать,  дренировать) -- см.
<i>Дренирование.</i>
     <b>дренаж активный</b> -- см. <i>Дренаж аспирационный.</i>
     <b>дренаж   аспирационный</b>   (син.   дренаж  активный)   --   дренирование,
осуществляемое  путем создания вакуума в приемнике,  включенном  в дренажную
систему.
     <b>дренаж    бокового    желудочка    внутренний</b>    --    см.    <i>Анастомоз
вентрикулосубдуральный.</i>
     <b>дренаж по Бюлау</b> -- см. <i>Бюлау дренаж.</i>
     <b>дренаж вентрикулосубдуральный</b> -- см. <i>Анастомоз вентрикулосубдуральный.</i>
     <b>дренаж  вентрикулярный</b> --  дренирование  желудочков головного  мозга  с
целью  отведения  избыточной  цереброспинальной  жидкости  при  окклюзионной
гидроцефалии,   осуществляемое  через   катетер   в  специальный   приемник,
обеспечивающий возможность регулирования внутрижелудочкового давления.
     <b>дренаж  внутренний</b>   --  дренирование,   при  котором  создается  отток
скапливающейся жидкости в какой-либо полый орган или в жировую клетчатку.
     <b>дренаж  наружный</b>  --  дренирование, при  котором  жидкость выводится на
поверхность тела.
     <b>дренаж по петрову</b> -- см. <i>Петрова дренаж.</i>
     <b>дренаж постуральный</b> --  дренирование путем придания больному положения,
при котором жидкость оттекает под действием силы тяжести.
     <b>дренаж  спинальный</b>  --  дренирование  субарахноидального  пространства,
осуществляемое  через  катетер,  введенный  в  него  в  поясничной  области;
используется  для   выведения   цереброспинальной   жидкости  при   открытой
гидроцефалии,  ликворее, менингитах,  а  также  для  введения  лекарственных
средств.
     <b>дренаж страховочный</b> -- см. <i>Дренаж страхующий.</i>
     <b>дренаж   страхующий</b>   (син.   дренаж  страховочный)   --   дренирование
операционной  раны,  предназначенное  для   обнаружения   послеоперационного
кровотечения, подтекания  желчи, кишечного  содержимого и  др., для удаления
подтекающей мочи, а также для предупреждения возникновения послеоперационной
гематомы.
     <b>дренажная система</b> -- см. <i>Дренаж.</i>
     <b>дренажная система эвакуации</b>  (истор.) -- порядок медицинской эвакуации,
при  котором раненые и  больные направлялись общим  потоком  последовательно
через все этапы.
     <b>дренирование</b>  (англ.  drain  осушать,  дренировать;   син.  дренаж)  --
лечебный  метод,  заключающийся  в создании  возможности постоянного  оттока
жидкости из полых органов, полостей тела, ран и абсцессов.
     <b>дрепаноцит</b>  [drepanocytus;  греч.  drepane  серп  +  <i>(эритро)цит;</i>  син.
менискоци ] -- эритроцит,  имеющий  форму серпа; наблюдается в крови гомо- и
гетерозиготных носителей гена серповидноклеточной анемии.
     <b>дрепаноцитоз</b> (drepanocytosis  <i>дрепаноцит</i> + -оз;  син.  менискоцитоз) --
наличие в крови дрепаноцитов.
     <b>Дресслера  постинфарктный  синдром</b>  (W.  Dressler,  амер. врач)  -- см.
<i>Дресслера синдром.</i>
     <b>Дресслера синдром</b>  (W. Dressler; син. Дресслера постинфарктный синдром)
--  сочетание  перикардита с  плевритом,  реже  пневмонией  и  эозинофилией,
развивающееся на 3--4-й  неделе  с  момента  возникновения острого  инфаркта
миокарда; обусловлено сенсибилизацией  организма  к деструктивно  измененным
белкам миокарда.
     <b>Дригальского шпатель</b> (К. W. Drigalski, 1871--1950, нем. бактериолог) --
шпатель для засева бактерий  на  плотную питательную среду, изготовленный из
круглого стеклянного стержня.
     <b>Дригальского  --  Конради  среда</b>  (К. W.  Drigalski,  1871--1950,  нем.
бактериолог; Н.  Conradi,  род.  в  1876 г.,  нем. бактериолог)  --  плотная
питательная  среда  для  дифференцирования патогенных  кишечных  бактерий от
кишечной палочки, содержащая лактозу, кристаллический фиолетовый и индикатор
(лакмус); колонии  патогенных бактерий сохраняют сине-фиолетовый цвет среды,
колонии кишечной палочки окрашиваются в красный цвет.
     <b>дрильбор</b>  (нем.  Drillbohrer  сверло,  дрильбор)  --   инструмент   для
расширения  канала  зуба  в  виде тонкого  сверла,  приводимого во  вращение
бормашиной.
     <b>дриопитеки</b> (Dryopithecus; греч. drys, dryos дерево + pithekos обезьяна)
-- ископаемые человекообразные обезьяны  Азии и Африки; среди Д. были предки
современных человекообразных обезьян и человека.
     <b>дробление</b>   (fissio,   LNE)   в  цитологии   --   ряд  последовательных
митотических  делений оплодотворенной яйцеклетки, не сопровождающихся ростом
образующихся  клеток  (бластомеров);  у  человека  приводит   к  образованию
плотного комплекса бластомеров -- морулы.
     дробление  недетерминированное  (f.  indeterminata,  LNE)  --  Д.,  при
котором  каждый  из  бластомеров  при  отделении  может  дать начало  целому
организму; характерно для позвоночных и некоторых других типов животных.
     <b>Дроботько  среда</b>  (В.  Г.  Дроботько, 1885--1966,  сов. микробиолог) --
синтетическая  питательная   среда  для  культивирования  энтеробактерий   и
изучения их обмена веществ.
     <b>дрожание</b>   (tremor;   син.   тремор)   --   гиперкинез,   проявляющийся
непроизвольными, стереотипными,  ритмичными колебательными  движениями всего
тела или его частей.
     дрожание алкогольное (t. alcoholicus) -- Д. мышц лица, языка и особенно
разведенных  пальцев  вытянутых  рук,  наблюдающееся при остром  опьянении и
хроническом алкоголизме.
     дрожание  типа "да-да"  -- статическое  Д. в виде  кивательных движений
головы.
     дрожание динамическое (t. dynamicus) -- см. <i>Дрожание интенционное.</i>
     дрожание   идиопатическое   (t.   idiopathicus)    --    см.   <i>Дрожание
эссенциальное.</i>
     дрожание  интенционное  (t. intentionalis;  син.:  Д. динамическое,  Д.
кинетическое) -- Д., возникающее при произвольных целенаправленных движениях
и  усиливающееся в конце двигательного акта; обусловлено поражением мозжечка
и (или) его проводящих путей.
     дрожание  истерическое  (t.  hystericus)  --  Д.  при истерии,  носящее
постоянный  или  приступообразный  характер,  меняющиеся  ритм и  амплитуду,
усиливающееся под влиянием психогенных факторов.
     дрожание кинетическое (t. kineticus) -- см. <i>Дрожание интенционное.</i>
     дрожание    наследственное    (t.   hereditarius)   --   см.   <i>Дрожание
эссенциальное.</i>
     дрожание  типа  "нет-нет" -- статическое Д. в виде движений  головы  из
стороны в сторону.
     дрожание  ознобоподобное -- Д. всего тела, сопровождающееся сокращением
волосковых  мышц  ("гусиная  кожа")   и  выраженной  вегетативной   реакцией
(побледнение кожных покровов и др.).
     дрожание паркинсоническое  (t. parkinsonicus) --  статическое Д. рук (в
наиболее типичных случаях напоминающее скатывание пальцами хлебного шарика),
а  также  нередко  головы,   нижней  челюсти   и  т.  д.,   наблюдаемое  при
паркинсонизме; характеризуется небольшой амплитудой, правильным ритмом.
     дрожание положения -- см. <i>Дрожание статическое.</i>
     дрожание  ртутное   (t.  mercurialis)   --  Д.   в  состоянии  покоя  и
усиливающееся при  произвольных движениях,  проявляющееся  сначала  в мышцах
лица  и  распространяющееся  на  конечности;  наблюдается  при  интоксикации
ртутью.
     дрожание смешанное  (t. mixtus)  --  Д.,  появляющееся  в  покое  и при
движениях.
     дрожание старческое  (t.  senilis)  --  смешанное Д.,  гл. обр. головы,
нижней  челюсти,  пальцев  рук,  не  оказывающее  существенного  влияния  на
выполнение двигательных актов; наблюдается в пожилом и старческом возрасте.
     дрожание   статическое  (t.  staticus;  син.   Д.  положения)   --  Д.,
наблюдающееся в покое и прекращающееся при движениях.
     дрожание  физиологическое  (t.  physiologicus)  --  Д.,  возникающее  в
результате мышечного напряжения, утомления, охлаждения или при эмоциональном
возбуждении.
     дрожание эмоциональное (t. emotionalis) --  физиологическое Д.  пальцев
рук, век, иногда головы, возникающее при эмоциональном возбуждении.
     дрожание  эссенциальное  (t. essentialis;  син.:  Д. идиопатическое, Д.
наследственное)  -- наследственная болезнь,  характеризующаяся  Д. головы  и
рук,  которое  усиливается   при  волнении,  движениях,  попытке   сохранить
определенную    позу    и    прекращается    во    сне;    наследуется    по
аутосомно-доминантному типу.
     <b>дрожание  гидатид</b>   (син.  феномен  дрожания   гидатид)   --   ощущение
студнеобразного дрожания при перкуссии припухлости  на теле; признак большой
эхинококковой кисты, содержащей много дочерних пузырей.
     <b>дрожание голосовое</b> -- см. <i>Голосовое дрожание.</i>
     <b>дрожжи</b>  --  гетерогенная   группа  одноклеточных  грибов,  для  которых
типичным способом бесполого  размножения является почкование; отдельные виды
Д. являются возбудителями микозов человека.
     <b>дрожь  холодовая</b>  -- непроизвольные  ритмические  сокращения  скелетных
мышц,  возникающие  при   охлаждении  организма;   механизм  терморегуляции,
обеспечивающий быстрое увеличение теплопродукции.
     <b>дрозофила</b> (Drosophila) -- род насекомых сем. плодовых мушек; в  связи с
легкостью разведения  в лабораторных условиях, высокой скоростью размножения
и развития, а также четкостью расщепления признаков  в  потомстве  Д.  стала
одним из наиболее часто используемых объектов исследований в генетике.
     <b>дромо-</b> (греч. dromos бег) --  составная часть сложных слов,  означающая
"быстрое движением, "передвижение", "перемещение", "проводимость".
     <b>дромомания</b>  (dromomania;   <i>дромо-   +   мания,</i>  син.   пориомания)   --
импульсивное влечение к перемене мест.
     <b>дромотропное действие</b> (<i>дромо-</i>  + греч.  tropos направление) -- действие
какого-либо фактора, изменяющее скорость проведения возбуждения.
     <b>друза</b> (нем. Druse) -- см. <i>Бляшка старческая.</i>
     <b>друза  лучистого  грибка</b>  --  колония  актиномицета,  обнаруживаемая  в
пораженных    тканях    при   актиномикозе,   характеризующаяся   радиальным
расположением   палочковидных   образований,   напоминающим  кристаллическую
структуру.
     <b>друзы диска зрительного  нерва</b>  -- аномалия строения  диска зрительного
нерва:   небольшие   множественные  округлые   серовато-белые   образования,
выступающие над уровнем диска.
     <b>друзы    стекловидной    пластинки</b>    --    небольшие     множественные
беловато-желтоватые  округлые  образования,  расположенные на  глазном дне с
височной стороны, вблизи диска  зрительного  нерва и вокруг центральной ямки
желтого   пятна,  представляющие  собой  участки  дистрофически   измененной
базальной (стекловидной) пластинки сосудистой оболочки глаза.
     <b>ДСО</b> -- см. <i>Детерминирующая станция отправления.</i>
     <b>ДТАК</b> -- см. <i>Дозная топографо-анатомическая карта.</i>
     <b>Дуайена ангиотриб</b> (истор.;  Е. L. Doyen, 1859--1916,  франц. хирург) --
хирургический инструмент для  остановки  кровотечения методом  раздавливания
сосудов  вместе  с  окружающими  их  тканями;  представляет  собой  зажим  с
короткими массивными рабочими губками и длинными рукоятками.
     <b>Дуайена  доступ</b> (Е.  L.  Doyen)  --  оперативный  доступ  к тройничному
ганглию путем резекции височной и клиновидной кости.
     <b>Дуайена  зеркало</b> (Е. L. Doyen) -- инструмент из  группы расширителей  с
широкой рабочей частью седловидной  формы; предназначен для разведения краев
операционной раны, гл. обр. при срединной лапаротомии с разрезом ниже пупка.
     <b>Дуайена игла</b>  (Е. L. Doyen) -- хирургическая игла, отличающаяся  слабым
изгибом, трехгранным сечением колющей части и плоским -- части с ушком.
     <b>Дуайена  операция</b>  (Е.  L.  Doyen)   --   1)   модификация  влагалищной
экстирпации   матки,  при   которой   вскрывают   задний  свод  влагалища  и
последовательно  рассекают  заднюю и  переднюю  стенки матки, что  позволяет
легко  вывести  матку  по  частям,  лигировать  и пересечь сосуды  и связки;
применяется  при  необходимости  удаления  патологически  увеличенной  матки
(напр.,  за  счет узлов  миомы);  2) модификация  абдоминальной  экстирпации
матки,  при  которой  со  стороны  брюшной  полости  вскрывают  задний  свод
влагалища  между  крестцово-маточными  связками,  матку  отсекают  от сводов
влагалища,  после  чего  лигируют   сосудистые  пучки,  пересекают   брюшину
пузырно-маточной складки и связки матки, стенки влагалища сшивают.
     <b>Дуайена распатор</b> (Е. L. Doyen; син. распатор реберный) -- хирургический
инструмент  для отделения надкостницы от  задней поверхности  ребра, имеющий
рабочую часть в виде крючка, расположенного под прямым углом к рукоятке.
     <b>Дуайена  трепан</b> (Е.  L.  Doyen) --  инструмент  для трепанации  черепа,
представляющий собой ручной коловорот с набором сверл и фрез.
     <b>Дуана  синдром</b>   (A.  Duane,  1858--1926,  амер.  офтальмолог)  --  см.
<i>Штиллинга -- Тюрка -- Дуэйна синдром.</i>
     <b>дубильные  вещества</b>   (tannica)   --   вяжущие  вещества  растительного
происхождения;  в  медицине используют содержащие  Д. в. кору дуба,  шалфей,
чернику и др.
     <b>Дубина -- Джонсона желтуха</b> (I. N. Dubin, род. в 1913 г., амер. патолог;
F. В. Johnson, совр. амер. врач) -- см. <i>Дубина -- Джонсона синдром.</i>
     <b>Дубина -- Джонсона синдром</b> (I. N. Dubin, род. в 1913 г., амер. патолог;
F. В. Johnson, совр. амер. врач; син.: Дабина -- Джонсона синдром, Дубина --
Джонсона желтуха, желтуха негемолитическая конституциональная с  липохромным
гепатозом)  --  наследственная  болезнь  из  группы   пигментных  гепатозов,
обусловленная  нарушением  транспорта  билирубина  из  гепатоцитов в  желчь,
проявляющаяся в основном желтухой с умеренным увеличением содержания в крови
прямого билирубина; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>Дубини  молниеносная хорея</b> (A.  Dubini,  1813--1902,  итал. врач;  син.
Дубини электрическая хорея)  -- миоклония,  охватывающая одновременно  мышцы
лица  и  конечностей,  наблюдающаяся  при   энцефалите  с   преимущественным
поражением оливо-мозжечковых и мозжечково-красноядерных путей.
     <b>Дубини электрическая  хорея</b>  (A. Dubini)  --  см.  <i>Дубини  молниеносная
хорея.</i>
     <b>дубление  торфяное</b>  --  уплотнение   мягких  тканей  и  органов  трупа,
находившегося длительное время в торфяной почве, происходящее  под  влиянием
гумусовых кислот; приводит к длительному сохранению трупа.
     <b>Дуброва  гвоздь</b>  (Я.  Г.  Дубров,  род. в  1903  г.,  сов.  хирург)  --
приспособление  для   лечения  переломов  бедра   методом  интрамедуллярного
остеосинтеза, представляющее собой  стержень  из  нержавеющей  стали  слегка
конической  формы с  заостренным  рабочим  концом и  несколько  расплющенным
вторым концом, за который он захватывается экстрактором при извлечении.
     <b>Дуброва костный  шов</b> (Я. Г. Дубров)  -- интрамедуллярный остеосинтез  с
помощью круглых гвоздей из нержавеющей стали конструкции автора.
     <b>Дубровина  метод</b> (В. А.  Дубровин,  сов.  стоматолог) --  метод лечения
периодонтита  путем   обработки   корневого   канала  зуба  последовательным
введением  в   него  царской  водки  (смесь  азотной  и  соляной  кислот)  в
бертолетовой соли.
     <b>дуга  аорты</b> (arcus  aortae,  PNA,  BNA,  JNA)  --  см.  Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>дуга позвонка</b>  (arcus  vertebrae,  PNA, BNA, JNA) -- дугообразная часть
позвонка,  расположенная  кзади  от его  тела;  от  Д. п.  отходят остистый,
поперечные и суставные отростки.
     <b>Дугаса симптом</b> (L. A. Dugas, 1806--1884, амер. хирург) -- невозможность
для больного положить ладонь поврежденной руки на здоровое  плечо так, чтобы
локоть касался груди; признак наличия повреждений в плечевом суставе.
     <b>дуглас-абсцесс</b> <i>(дугласово  пространство</i>  +  <i>абсцесс)  --</i>  отграниченное
скопление   гноя  в   прямокишечно-пузырном  углублении  у   мужчин   пли  в
прямокишечно-маточном углублении у женщин.
     <b>Дугласа   гастропексия</b>   (J.  Douglas,  1886--1935,  англ.  хирург)  --
хирургическая   операция   ушивания   малого    сальника   с   прикреплением
желудочно-ободочной  связки  к  передней  брюшной  стенке;  применяется  при
гастроптозе.
     <b>Дугласа крик</b> (J. Douglas, 1675--1742, англ. анатом и хирург) --  резкая
болезненность  в  заднем  своде   влагалища  при  бимануальном   влагалищном
исследовании больной с остро прервавшейся трубной беременностью.
     <b>Дугласа  мешок</b>  (С. G.  Douglas, род.  в 1882  г.,  англ.  физиолог) --
устройство  для   сбора  выдыхаемого  воздуха   при  исследовании   легочной
вентиляции и газообмена, представляющее собой мешок из воздухонепроницаемого
материала, снабженный трубкой с зажимом или вентилем.
     <b>Дугласа самоизворот плода</b> (J. С. Douglas,  1777--1850,  ирланд. акушер)
-- разновидность  самоизворота плода,  при которой головка  плода ущемляется
над  симфизом,  а  позади симфиза  вытягивается книзу  шейка  плода,  вокруг
которой происходит его разгибание.
     <b>Дугласа  способ кожной пластики</b>  (В.  Douglas, род.  в 1891  г.,  амер.
хирург)  -- метод свободной кожной  пластики,  при котором на донорской ране
при  взятии лоскута оставляют островки кожи  в  виде кружков; отсепарованный
трансплантат с  круглыми отверстиями  хорошо растяжим  и обеспечивает  отток
отделяемого раны.
     <b>Дугласа  --  Холдейна способ</b> (С.  G.  Douglas,  род.  в 1882 г.,  англ.
физиолог;  J.  S. Haldane,  1860--1936, англ. физиолог) -- способ косвенного
определения   энерготрат  организма,   основанный   на  измерении   легочной
вентиляции и определении содержания кислорода и  углекислого газа  в составе
вдыхаемого и выдыхаемого воздуха.
     <b>дугласов карман</b> (J. Douglas, 1675--1742, англ.  анатом и хирург) -- см.
<i>Прямокишечно-маточное углубление.</i>
     <b>дугласова линия</b> (J. Douglas) -- см. <i>Дугообразная линия.</i>
     <b>дугласово  пространство</b>   (J.  Douglas)  --  см.  <i>Прямокишечно-маточное
углубление.</i>
     <b>дугласоскопия</b>  (<i>дугласово пространство</i> + греч. skopeo рассматривать) --
см. <i>Кульдоскопия.</i>
     <b>дугообразная  линия</b>  -- 1)  [linea arcuata,  PNA;  linea semicircularis
(Douglasi),  BNA;   linea   semicircularis,  JNA;  син.:   дугласова  линия,
полукружная  лини ]  -- дугообразная нижняя граница  задней стенки влагалища
прямой  мышцы  живота; расположена на 3--5 с<i>м</i> ниже пупка; 2) (linea arcuata,
PNA,  BNA,  JNA)  --  дугообразный  костный  выступ  внутренней  поверхности
подвздошной кости, разделяющий ее тело и крыло.
     <b>дугообразное   возвышение</b>  (eminentia   arcuata,  PNA,   BNA,  JNA)  --
возвышение  на  передней  поверхности  каменистой   части   височной  кости,
образованное верхним полукружным каналом.
     <b>Дукаса  -- Капетанакиса  экзематидоподобная пурпура</b> (С.  Doukas,  совр.
дерматолог;   J.    Kapetanakis,   совр.   дерматолог)   --    см.   <i>Пурпура
экзематидоподобная.</i>
     <b>дуктография</b> (анат. ductus  проток + греч. grapho писать, изображать) --
рентгенография  протоков каких-либо  органов  (преимущественно желез)  после
введения в них контрастных веществ.
     дуктография молочной железы -- см. <i>Галактофорография.</i>
     <b>дукторадиография</b>   (анат.   ductus  проток  +   <i>радиография</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Радиодуктография.</i>
     <b>Думбадзе  операция</b>  (Д.  Н.  Думбадзе,  сов. хирург)  --  хирургическая
операция резекции  бедренного  сосудистого пучка  в приводящем  (гунтеровом)
канале при облитерации магистральных артерий нижней конечности.
     <b>Дунгера  жидкость</b>  (R.  Dunger) --  смесь  водного  раствора  эозина  с
ацетоном,  используемая   для  окраски  эозинофильных  гранулоцитов  при  их
подсчете.
     <b>Дункана  вариант  выделения  последа</b>  (J. М. Duncan, 1826--1890,  шотл.
гинеколог) -- вариант  физиологического отделения  и выделения последа,  при
котором отслойка плаценты от стенки матки начинается с какого-либо края.
     <b>дуоден-</b> (дуодено-;  анат.  duodenum  двенадцатиперстная кишка, от  лат.
duodecim  двенадцать)   --   составная   часть   сложных  слов,   означающая
"относящийся к двенадцатиперстной кишке.
     <b>дуоденальное  вдавление</b> (impressio duodenalis,  PNA, BNA, JNA)  --  см.
<i>Двенадцатиперстно-кишечное вдавление.</i>
     <b>дуоденальное промывание</b> -- лечебная процедура, заключающаяся в удалении
содержимого  двенадцатиперстной кишки  и  медикаментозном  воздействии на ее
стенку  с  помощью  дуоденального  зонда;   применяется   при   холецистите,
дуодените, дивертикулите и т. д.
     <b>дуоденальное  содержимое</b>  --   содержимое  просвета  двенадцатиперстной
кишки;  состоит  из  пищеварительных  соков,  выделяемых слизистой оболочкой
двенадцатиперстной  кишки  и  поджелудочной  железой, а  также желчи, слизи,
примесей желудочного сока и слюны, перевариваемой пищи и т. д.
     <b>дуоденально-еюнальное углубление</b> (recessus duodenojejunalis, BNA; син.:
двенадцатиперстно-тощекишечный карман, дуоденально-еюнальный карман, Трейтца
карман)  --  углубление  в париетальной брюшине на задней  стенке  брюшинной
полости в  месте перехода двенадцатиперстной кишки в тощую;  возможное место
выхода внутренней грыжи.
     <b>дуоденально-еюнальный карман</b> -- см. <i>Дуоденально-еюнальное углубление.</i>
     <b>дуоденальные   ветви</b>   верхней  панкреатодуоденальной   артерии   (rami
duodenales, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>дуоденальный</b> (duodenalis; анат. duodenum двенадцатиперстная  кишка)  --
относящийся к двенадцатиперстной кишке.
     <b>дуоденальный  сок</b>  --  пищеварительный  сок  двенадцатиперстной  кишки,
состоящий из  секрета  поджелудочной  железы, желчи,  сока  кишечных крипт и
дуоденальных желез.
     <b>дуоденит</b> (duodenitis;  <i>дуоден-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление  двенадцатиперстной
кишки.
     дуоденит    атрофический   (d.    atrophica)    --   хронический    Д.,
характеризующийся  атрофией слизистой  оболочки  двенадцатиперстной кишки  с
резким уменьшением числа бокаловидных энтероцитов.
     дуоденит флегмонозный (d. phlegmonosa; син. флегмона двенадцатиперстной
кишки)  --  острый  гнойный Д., локализующийся преимущественно  в нисходящей
части кишки в области большого  (фатерова) сосочка; возникает у  ослабленных
больных.
     дуоденит   элиминационный   (d.  eliminationalis)   --  Д.,  вызываемый
токсинами, экскретируемыми печенью  (с желчью) или двенадцатиперстной кишкой
при их накоплении в крови.
     <b>дуодено-</b> -- см. <i>Дуоден-.</i>
     <b>дуоденобиопсия</b>  <i>(дуодено-</i>  +  <i>биопсия)  --</i>  биопсия  слизистой оболочки
двенадцатиперстной кишки.
     <b>дуоденография</b>  (<i>дуодено-</i>   +  греч.  grapho  писать,  изображать;  син.
дуоденорентгенография)       --       рентгенографическое       исследование
двенадцатиперстной кишки после введения в нее контрастного вещества.
     дуоденография гипотоническая -- см. <i>Дуоденография релаксационная.</i>
     дуоденография релаксационная (син. Д. гипотоническая) -- Д., проводимая
в   условиях   искусственной    гипотонии   кишки,   вызванной   применением
холинолитических средств.
     <b>дуоденоеюностомия</b>  (duodenojejunostomia; <i>дуодено-</i> + анат. jejunum тощая
кишка  +  греч.  stoma  отверстие)   --  хирургическая   операция  наложения
анастомоза между двенадцатиперстной и тощей кишкой.
     <b>дуоденокинезиография</b>  (<i>дуодено-</i>  +  греч.  kinesis  движение  +  grapho
писать,  изображать)  -- метод исследования  двенадцатиперстной кишки  путем
графической регистрации ее движений
     <b>дуоденорентгенография</b> <i>(дуодено-</i> + <i>рентгенография) --</i> см. <i>Дуоденография.</i>
     <b>дуоденоскопия</b>    (<i>дуодено-</i>   +   греч.   skopeo   рассматривать;   син.
дуоденофиброскопия)    --     метод    исследования    слизистой    оболочки
двенадцатиперстной кишки путем ее осмотра с помощью гастродуоденоскопа.
     <b>дуоденостаз</b> (duodenostasis; <i>дуодено- + стаз;</i> син. стаз дуоденальный) --
нарушение двигательной функции  двенадцатиперстной кишки,  характеризующееся
длительной  задержкой в ней  химуса; проявляется  тупыми  болями и ощущением
тяжести в эпигастральной области, особенно после еды, тошнотой, рвотой.
     <b>дуоденотомия</b> (<i>дуодено-</i> + греч.  tome разрез,  рассечение)  --  вскрытие
просвета  двенадцатиперстной  кишки; этап  хирургических  вмешательств на ее
слизистой  оболочке,  чаще  в   области  большого   (фатерова)   сосочка   и
ретродуоденального отдела общего желчного протока.
     <b>дуоденофиброскоп</b> <i>(дуодено- + фиброскоп) --</i> см. <i>Гастродуоденоскоп.</i>
     <b>дуоденофиброскопия</b> -- см. <i>Дуоденоскопия.</i>
     <b>дуоденоэнтеростомия</b>  (duodenoenterostomia;  <i>дуодено-</i>  +  греч.  enteron
кишка  +  stoma  отверстие) --  хирургическая операция  наложения анастомоза
между двенадцатиперстной кишкой и другим отделом тонкой кишки.
     <b>дуоденэктомия</b>  (duodenectomia;  <i>дуоден-</i>  +  <i>эктомия</i>)  <i>--</i>  хирургическая
операция удаления двенадцатиперстной кишки.
     <b>дуокринин</b>  (анат.  duodenum  двенадцатиперстная  кишка  +  греч.  krino
отделять,   выделять)   --   гипотетический    гормон   слизистой   оболочки
двенадцатиперстной  кишки,  возбуждающий  секрецию  ее желез  (бруннеровских
желез).
     <b>дупликатура</b>  (duplicatura;  лат.  duplico,   duplicatum  удваивать)  --
анатомическое образование, состоящее из двух слоев  какой-либо  пластинчатой
структуры (напр., брыжейка -- Д. брюшины).
     <b>дупликация</b> (лат. duplicatio  удвоение) в генетике  -- удвоение  участка
хромосомы,   возникающее  в  результате  нарушения  процесса  кроссинговера,
нарушения  расхождения хромосом  в митозе или мейозе, а  также  в результате
рекомбинации хромосом; играет существенную роль в наследственной патологии.
     <b>Дуранда  -- Дзунина синдром</b> (P. Durand, итал. педиатр; С. Zunin,  итал.
педиатр) -- комбинированная  аномалия развития:  недоразвитие костей черепа,
отсутствие  прозрачной  перегородки  головного  мозга,  гидроцефалия,  spina
bifida, косолапость, двусторонняя гипоплазия почек.
     <b>дурашливость</b>  -- расстройство  поведения, характеризующееся кривляньем,
гримасничаньем,  немотивированным   смехом,  нелепыми  и  плоскими  шутками;
наблюдается   при   шизофрении,  маниакально-депрессивном   и   органических
психозах.
     <b>Дурмашкина  катетер</b>  (В.  М. Дурмашкин,  сов. хирург) -- мочеточниковый
катетер   с  надувным   баллоном  на  конце,  применяемый   для   низведения
конкрементов мочеточника.
     <b>душ</b> -- лечебная или гигиеническая процедура,  основанная на воздействии
на организм струями воды различной формы, температуры и давления.
     душ веерный -- Д., при котором струя воды имеет форму веера.
     душ  восходящий  (син. Д.  промежностный)  -- Д.,  при  котором  тонкие
вертикальные струи воды  направлены снизу  на область  промежности больного,
сидящего на стуле с кольцевым сиденьем.
     душ  дождевой -- Д.,  при котором  множество  струек воды направлены на
человека сверху под небольшим углом.
     душ  игольчатый  -- Д., при  котором на человека сверху  направлено под
давлением множество очень тонких струек воды.
     душ  кишечный  восходящий  --   водолечебная  процедура,   при  которой
орошающую жидкость вводят под давлением  в прямую кишку сидящего  на унитазе
больного через зонд с мелкими боковыми отверстиями.
     душ носовой -- Д., при котором  струи воды или  растворов лекарственных
средств  через  резиновую трубку  с  наконечником  направлены  на  слизистую
оболочку носа.
     душ паровой (истор.) -- Д., при котором на человека воздействуют струей
влажного пара, подаваемого под давлением.
     душ промежностный -- см. <i>Душ восходящий.</i>
     душ пылевой  --  Д.,  при  котором  на  человека падает  водяная  пыль,
образующаяся при подаче воды под давлением в специальный наконечник.
     душ струевой -- см. <i>Шарко душ.</i>
     душ циркулярный -- Д., при котором тонкие горизонтальные струи воды под
давлением направлены на тело больного со всех сторон.
     душ Шарко -- см. <i>Шарко душ.</i>
     душ шотландский -- Д., при котором на человека попеременно воздействуют
струями горячей и холодной воды, подаваемой под давлением.
     <b>душ воздушный</b>  --  вид местной  приточной  вентиляции,  создающий поток
воздуха  с  заданной  скоростью и температурой,  направленный  на человека с
целью уменьшения тепловой нагрузки на рабочем месте.
     <b>душ  электростатический</b>  --  общее  название  электролечебных процедур,
основанных на сочетанием  воздействии на организм  постоянным  электрическим
полем высокого напряжения,  сопровождающимся "тихим" электрическим разрядом,
а также  образующимися при этом в  невысоких  концентрациях озоном, окислами
азота и аэроионами.
     душ электростатический местный -- Д. э., воздействующий на определенные
участки тела больного.
     душ   электростатический  общий   (син.   франклинизация)  --  Д.   э.,
воздействующий на весь организм больного.
     <b>душевая кафедра</b> (син. водолечебная кафедра) --  устройство для подачи к
установкам медицинских душей воды заданной температуры и давления.
     <b>душевнобольной</b> -- см. <i>Психически больной.</i>
     <b>душ-массаж</b> -- лечебная процедура, основанная  на сочетанном воздействии
ручного массажа и дождевого душа.
     <b>душ-массаж  подводный</b>  --  водолечебная  процедура,  при  которой  тело
больного,  погруженного в воду (в ванне или  в бассейне),  массируют  струей
воды, подаваемой под давлением через шланг.
     <b>Дуэйна  синдром</b>  (A.  Duane,  1858--1926,  амер.  офтальмолог)  --  см.
<i>Штиллинга -- Тюрка -- Дуэйна синдром.</i>
     <b>ДФА-проба</b> -- см. <i>Дифениламиновая реакция.</i>
     <b>Дхармендры схема</b> (Dharmendra, индийский  микробиолог) -- способ  оценки
результатов  бактериоскопического  исследования  при   лепре  по  количеству
палочек лепры и "шаров" (скоплений палочек) в поле зрения микроскопа.
     <b>дхоти рак</b> -- см. <i>Рак дхоти.</i>
     <b>дым</b> -- аэрозоль, твердые частицы которого  имеют размеры порядка 1--100
н<i>м;</i>  в  зависимости  от  концентрации  и  состава  Д.  может  неблагоприятно
воздействовать на человека, животных и растения.
     дым  ядовитый  --  Д., образующийся  при  возгонке  твердых отравляющих
веществ.
     <b>дымовые смеси</b>  -- смеси веществ (нейтральных или  ядовитых),  способные
образовывать  в атмосфере устойчивые аэрозоли, применяемые с  целью создания
маскирующих и ослепляющих завес или поражения людей.
     <b>дыхальца</b> в биологии -- см. <i>Стигмы.</i>
     <b>дыхание  1</b>  (respiratio) --  совокупность  процессов,  осуществляющихся
благодаря функции различных  органов и систем, обеспечивающих поступление  в
организм  кислорода из  окружающей среды, использование его в  биологическом
окислении и удаление из организма продукта окисления -- углекислого газа.
     дыхание  внешнее (r.  externa) --  совокупность  процессов  газообмена,
осуществляемая благодаря функции дыхательных мышц,  бронхолегочного аппарата
и системной регуляции, обеспечивающая вентиляцию легочных альвеол и диффузию
газов через альвеолокапиллярные мембраны.
     дыхание клеточное -- см. <i>Дыхание тканевое.</i>
     дыхание кожное (r.  cutanea) -- Д., осуществляемое путем диффузии газов
через поверхность тела.
     дыхание тканевое (син.  Д. клеточное) --  совокупность  процессов  Д. в
тканях     живого      организма,     представляющих      собой     аэробные
окислительно-восстановительные  реакции, приводящие к высвобождению энергии,
используемой организмом.
     <b>дыхание 2</b> (respiratio) -- совокупность дыхательных движений.
     дыхание    агональное    (r.   agonalis;    син.:    Д.   терминальное,
"гаспинг-дыхание) -- патологическое Д., характеризующееся редкими, короткими
и  глубокими, судорожными  дыхательными  движениями;  возникает  при  крайне
тяжелых  состояниях организма, обычно  сопровождающихся выраженной гипоксией
головного мозга.
     дыхание биотовское -- см. <i>Биотовское дыхание.</i>
     дыхание большое -- см. <i>Куссмауля дыхание.</i>
     дыхание  брюшное  (r.  abdominalis;  син.  Д.  диафрагмальное)  --  Д.,
осуществляемое преимущественно за счет сокращения диафрагмы и брюшных мышц.
     дыхание  внутриутробное  (r.  fetalis)  --  совокупность  периодических
рефлекторных дыхательных движений плода, производимых при закрытой голосовой
щели; способствует усилению притока крови к сердцу.
     дыхание грудное (r.  thoracalis) --  Д., осуществляемое преимущественно
за счет сокращения наружных и внутренних межреберных мышц.
     дыхание диафрагмальное (r. diaphragmatica) -- см. <i>Дыхание брюшное.</i>
     дыхание короткое  -- патологическое  Д.,  характеризующееся уменьшением
дыхательного объема, затруднением и  удлинением вдоха  и укорочением выдоха;
обусловлено  нарушениями  растяжения  легочной  ткани  при  фиброзе легкого,
большом плевральном выпоте и т. д.
     дыхание Куссмауля -- см. <i>Куссмауля дыхание.</i>
     дыхание патологическое (r. pathologica) -- общее название нарушений  Д.
с изменением ритма и глубины дыхательных движений, возникающих при различных
патологических процессах в организме.
     дыхание  поверхностное  (r.   superficialis)  --   патологическое   Д.,
характеризующееся малым дыхательным объемом.
     дыхание прерывистое -- см. <i>Дыхание саккадированное.</i>
     дыхание  речевое -- Д. в процессе речи, отличающееся от  обычного более
быстрым вдохом и замедленным выдохом,  значительным увеличением дыхательного
объема,  преимущественно  ротовым типом  дыхания,  максимальным расхождением
голосовых складок  на вдохе  и сближением  их  почти  до  соприкосновения на
выдохе.
     дыхание   саккадированное   (франц.  saccade   прерывистый;   син.   Д.
прерывистое)   --   патологическое    Д.,    характеризующееся   прерывистым
(ступенчатым) вдохом, реже выдохом; возникает при поражении дыхательных мышц
или болях в груди, связанных с дыханием.
     дыхание терминальное (r. terminalis) -- см. <i>Дыхание агональное.</i>
     дыхание Чейна -- Стокса -- см. <i>Чейна -- Стокса дыхание.</i>
     дыхание 2 (respiratio) --  общее название  некоторых дыхательных шумов,
воспринимаемых при аускультации грудной клетки.
     дыхание амфорическое  (r.  amphorica;  греч. amphoreus  сосуд  с  узким
горлом, амфора) -- разновидность бронхиального  Д., характеризующаяся особым
тембром,  напоминающим звук,  возникающий  при прохождении струи воздуха над
узкогорлым сосудом; выслушивается  над крупными гладкостенными  полостями  в
легком, содержащими воздух и небольшое количество жидкости и сообщающимися с
бронхами.
     дыхание  бронхиальное (r. bronchialis) -- громкое Д., характеризующееся
преобладанием длительности  шума  выдоха  над  длительностью  шума  вдоха  и
напоминающее по  тембру  протяжно произносимый  звук х";  выслушивается  при
наличии крупных  инфильтратов  или  полостей,  при компрессии легкого,  а  в
нормальных условиях только над гортанью, трахеей и крупными бронхами.
     дыхание  везикулярное (r. vesicularis)  -- Д., характеризующееся нежным
равномерным шумом на  всем протяжении вдоха  и коротким шумом в самом начале
выдоха; в норме выслушивается над периферическими участками легких.
     дыхание  жесткое  --  везикулярное  Д.  с  изменением тембра  и  равной
длительностью  вдоха  и  выдоха;  выслушивается  при  бронхитах,  пневмонии,
пневмосклерозе.
     дыхание пуэрильное (r. puerilis; лат. puerilis детский) -- везикулярное
Д.  у  детей  в  возрасте  от  1  года до  7 лет, отличающееся  усиленным  и
удлиненным шумом выдоха.
     дыхание   стенотическое  (r.  stenotica;  греч.  stenosis  сужение)  --
разновидность шумного Д.  с обилием  хрипов; наблюдается при сужении верхних
дыхательных путей в результате отека, наличия опухоли, инородного тела
     дыхание   стерторозное   (r.  stertorosa;   лат.   sterto  храпеть)  --
разновидность шумного  Д. с характерным шумом  стеноза, слышимым при вдохе и
при выдохе;  наблюдается при скоплении слизи в трахее и крупных  бронхах или
при параличе мягкого неба.
     дыхание шумное -- Д., характеризующееся  слышимостью  дыхательных шумов
на расстоянии, напр. дыхание Куссмауля.
     <b>дыхание под избыточным давлением</b> -- метод обеспечения жизнедеятельности
человека  в условиях  резко  пониженного  атмосферного  давления (напр., при
нарушении  герметичности  кабины  летательного  аппарата),  заключающийся  в
подаче  в  легкие  кислорода  под  давлением,   превышающим  атмосферное   и
составляющим в сумме с ним 130--165 г<i>ектопаскалей</i> (115--145 м<i>м</i> рт. ст.).
     <b>дыхание искусственное</b> -- см. <i>Вентиляция легких искусственная.</i>
     <b>дыхание под повышенным давлением</b> -- метод обеспечение жизнедеятельности
человека в условиях повышенного барометрического давления (напр.,  в камерах
гипербарической  оксигенации),  заключающийся  в подаче  в  легкие  воздуха,
кислорода или газовых смесей под давлением, превышающим нормальное  и равным
давлению воздуха или воды на поверхность тела.
     <b>дыхание  управляемое</b>  --  искусственная  вентиляция  легких  с  помощью
автоматически  регулируемых аппаратов,  обеспечивающая  создание оптимальных
условий  газообмена  после  прекращения  самостоятельного  дыхания  или  его
недостаточности.
     <b>дыхательная    недостаточность</b>    (insufficientia   respiratoria)    --
патологическое   состояние   организма,   при   котором   не  обеспечивается
поддержание нормального газового  состава  крови или оно достигается за счет
напряжения компенсаторных механизмов внешнего дыхания.
     дыхательная недостаточность  бронхолегочная  (i. r.  bronchopulmonalis;
син. Д. н.  легочная)  -- Д. н.,  обусловленная патологическими процессами в
легких и дыхательных путях.
     дыхательная недостаточность  гемическая  (i.  r. haemica;  греч.  haima
кровь) -- Д. н., развивающаяся вследствие нарушения транспорта газов кровью.
     дыхательная  недостаточность  диффузионная  --  бронхолегочная  Д.  н.,
обусловленная нарушением  диффузии  газов через альвеолокапиллярную мембрану
вследствие ее уплотнения (пневмосклероз, фиброз) или воспалительного отека.
     дыхательная  недостаточность  клеточная  (i.  r.  cellularis) -- Д. н.,
связанная  с  нарушением деятельности  дыхательных  ферментов;  наблюдается,
напр., при некоторых отравлениях.
     дыхательная   недостаточность  легочная   (i.  r.  pulmonalis)  --  см.
<i>Дыхательная недостаточность бронхолегочная.</i>
     дыхательная недостаточность нейромускулярная (i. r. neuromuscularis) --
см. <i>Дыхательная недостаточность нервно-мышечная.</i>
     дыхательная  недостаточность  нервно-мышечная  (i. r.  neuromuscularis;
син.  Д.  н.  нейромускулярная)  --  Д.   н.,  обусловленная   расстройством
деятельности дыхательных мышц, обычно вследствие нарушения их иннервации.
     дыхательная  недостаточность   обструктивная  (i.  r.  obstructiva)  --
бронхолегочная Д. н., обусловленная нарушением бронхиальной проходимости.
     дыхательная  недостаточность  рестриктивная  (i.  r.  restrictiva; лат.
restrictio ограничение) -- бронхолегочная  Д. н.,  обусловленная уменьшением
дыхательной  поверхности легких  при  пневмонии,  эмфиземе,  пневмосклерозе,
опухоли и т. д.
     дыхательная     недостаточность     торакодиафрагмальная     (i.     r.
thoracodiaphragmatica)  --   Д.   н.,   обусловленная   изменениями   формы,
подвижности, емкости грудной клетки при  ее поражениях, релаксации диафрагмы
или патологических процессах в плевре.
     дыхательная  недостаточность центральная (i.  r. centralis)  -- Д.  н.,
обусловленная  нарушением   деятельности  дыхательного  центра,  напр.   при
некоторых отравлениях.
     <b>дыхательная проба</b> -- общее название диагностических проб, основанных на
искусственном изменении внешнего дыхания (напр., гипервентиляционная проба).
     <b>дыхательное горло</b> (trachea) -- см. <i>Трахея.</i>
     <b>дыхательные  пути</b>  (tractus respiratorii) --  полые  органы, проводящие
воздух к легочным альвеолам; разделяют верхние Д. п. (наружный нос,  полость
носа, глотка) и нижние Д. п. (гортань, трахея, бронхи).
     <b>дыхательный воздух</b> (устар.) -- см. <i>Дыхательный объем.</i>
     <b>дыхательный коэффициент</b>  (ДК)  -- отношение  объема  выделенного  через
легкие углекислого  газа к  объему поглощенного за  это же  время кислорода;
величина  Д.  к.  при  пребывании  исследуемого  в  покое  зависит  от  вида
окисленных в организме пищевых веществ.
     <b>дыхательный объем</b> (син. дыхательный воздух -- устар.) -- объем воздуха,
вдыхаемого или выдыхаемого при одном дыхательном цикле.
     <b>дыхательный  эквивалент</b>  (ДЭ)  --  показатель   эффективности  легочной
вентиляции:  отношение  минутного  объема  легочной  вентиляции  к  должному
потреблению кислорода за 1 мин., умноженному на 10.
     <b>Дьедонне агар</b> (A.  Dieudonne, 1864--1945, нем. микробиолог)  -- плотная
селективная   питательная   среда   для   выделения    холерных   вибрионов,
изготовляемая  из дефибринированной  бычьей,  бараньей или  лошадиной крови,
мясопептонного агара и раствора едкого кали.
     <b>Дьердьяи способ</b> (Gyergyai) -- метод исследования задних отделов полости
носа и носоглотки путем их осмотра с помощью фарингоскопа.
     <b>Дьюка  проба</b>  (W.  W.  Duke,  1883--1945,  амер.   патолог)   --  метод
исследования функционального  состояния физиологических механизмов гемостаза
по времени кровотечения из мочки уха после укола иглой или скарификатором.
     <b>Дьяконова аппендэктомия</b> (П. И. Дьяконов, 1855--1908, отеч.  хирург)  --
способ  аппендэктомии,   при   котором  основание   червеобразного  отростка
раздавливают  мощным  кровоостанавливающим  зажимом,  после  чего культю без
лигатуры погружают в просвет слепой кишки путем затягивания кисетного шва.
     <b>Дьяконова  ринопластика</b>  (истор.;  П.   И.  Дьяконов)  --  пластическая
операция восстановления носа с использованием  сохранившихся мягких тканей и
кожно-костного лоскута на питающей ножке, взятого со лба.
     <b>ДЭ</b> -- см. <i>Дыхательный эквивалент.</i>
     <b>Д'Эзопо теория</b> (D. A. D'Esopo) -- теория, объясняющая механизм рождения
плода  при  головном предлежании воздействием мышечных и костных образований
малого таза на полюсы головки.
     <b>Д'Эспина симптом</b> (J.  Н.  А.  D'Espine, 1846--1930, франц. педиатр)  --
усиление  бронхофонии над остистыми отростками  ниже VII шейного  позвонка у
детей раннего возраста, ниже II грудного  позвонка у детей  8--10 лет и ниже
III  грудного  позвонка  в  более позднем  возрасте; признак  туберкулезного
бронхоаденита.
     <b>Дюамеля  операция</b> (P. Duhamel, франц. детский хирург) --  хирургическая
операция  при  болезни  Гиршспрунга, заключающаяся в резекции аганглионарной
зоны толстой кишки, ушивании культи  прямой кишки, мобилизации  и низведении
сигмовидной кишки  через  ретроректальную клетчатку  с последующим созданием
сигморектального анастомоза.
     <b>Дюбо  дилататор</b>  (Ch.  Dubost,  род.  в  1914  г.,  франц.  хирург)  --
хирургический инструмент с выдвигающимися  планками для расширения суженного
клапанного отверстия аорты.
     <b>Дюбрея  диффузная  эластома  кожи</b>  (W.  Dubreuilh,  1857--1935,  франц.
дерматолог) -- см. <i>Эластома кожи диффузная.</i>
     <b>Дюбрея   лимфатическая  почесуха</b>   (W.  Dubreuilh)   --  см.   <i>Почесуха
лимфатическая.</i>
     <b>Дюбрея   предраковый    меланоз</b>    (W.    Dubreuilh;   син.:    лентиго
злокачественное,  меланоз пред  раковый  ограниченный)  -- медленно растущая
опухоль   кожи,   имеющая   коричневую   или  черную  окраску,   склонная  к
малигнизации; локализуется чаще всего на лице.
     <b>Дюбуа абсцесс</b> (P. Dubois, 1795--1871,  франц.  гинеколог;  син. Беднара
киста) --  абсцесс вилочковой железы при  врожденном сифилисе,  имеющий  вид
кисты, выстланной плоским эпителием  и содержащей  лимфоциты,  нейтрофильные
гранулоциты, эпителиальные клетки и спирохеты.
     <b>Дюбуа  симптом</b>  (P.  Dubois; син. мизинец  инфантильный)  -- укорочение
мизинца,  обусловленное дистрофическим изменением кисти с  гипоплазией пятой
пястной кости; наблюдается, напр., при врожденном сифилисе, болезни Дауна.
     <b>Дюбуа-Реймона закон</b> (Е.  Н. Dubois-Reymond, 1818--1896, нем.  физиолог)
--  закон,  устанавливающий прямую  зависимость  величины реакции возбудимой
ткани на  электрическое раздражение  от скорости изменения силы  (плотности)
раздражающего электрического тока.
     <b>Дюваля  зажим</b>  (P.  Duval, 1874--1941,  франц. хирург)  --  см.  <i>Дюваля
пинцет.</i>
     <b>Дюваля пинцет</b> (Р. Duval; син. Дюваля зажим) -- хирургический инструмент
для  захватывания  легкого,  представляющий  собой  пинцет,  рабочие   губки
которого имеют форму равнобедренного треугольника  с окнами такой же формы и
снабжены мелкой насечкой.
     <b>Дювернея  перелом</b> (J. G. Duverney,  1648--1730, франц. хирург и анатом)
--   изолированный  поперечный   перелом   подвздошной  кости,  при  котором
горизонтальная линия перелома  проходит над  вертлужной впадиной и все крыло
подвздошной кости смещается вверх и наружу.
     <b>Дюге  ангина</b>  (J. В.  N. Duguet, 1837--1914, франц. врач)  -- набухание
небных  миндалин  и  дужек с появлением на них  мелких  округлых  язвочек  с
серовато-белым цветом дна, иногда наблюдающееся при брюшном тифе.
     <b>Дюкена   операция</b>   (J.   Ducuing,   1885--1963,  франц.  онколог)   --
хирургическая операция при  злокачественной  опухоли  органов, лимфоотток от
которых осуществляется в паховые лимфатические  узлы (напр., меланома нижней
конечности):  удаление  этих  узлов  единым  блоком  с подкожной клетчаткой,
участком  широкой  фасции  бедра  и   большой  подкожной   вены;   выполняют
одновременно с иссечением самой опухоли.
     <b>Дюкена симптом</b>  (J.  Ducuing) --  боль при  активных  боковых движениях
стопы,   производимых   после   предварительного  расслабления   мускулатуры
конечности; признак тромбофлебита голени.
     <b>Дюкрея  --   Унны   стрептобактерия</b>  (A.   Ducrey,   1860--1940,  итал.
дерматолог; P. G. Unna, 1850--1929, нем. дерматолог) -- см. <i>Палочка  мягкого
шанкра.</i>
     <b>Дюплея болезнь</b> (S. Е. Duplay, 1836--1924,  франц. хирург) -- см. <i>Дюплея
синдром.</i>
     <b>Дюплея  пластика</b>  (S. Е. Duplay) -- хирургическая операция формирования
уретры при гипоспадии  из выкроенного  по нижней поверхности полового  члена
кожного  лоскута, отсепарованного по краям и погруженного в ткани сближением
краев лоскута по средней линии.
     <b>Дюплея  синдром</b>  (S.  Е.  Duplay;  син.:  Дюплея   болезнь,  периартрит
плечелопаточный)  --  болезненное  ограничение движений  в плечевом суставе,
особенно  при приведении и внутренней ротации, обусловленное воспалительными
изменениями  периартикулярной  ткани,  иногда  сопровождающимися  отложением
солей извести в сухожилии надостной мышцы или в подакромиальной синовиальной
сумке.
     <b>Дюпре бред  воображения</b> (Е.  Dupre,  1862--1921, франц. невропатолог  и
психиатр) -- см. <i>Бред парафренный.</i>
     <b>Дюпре  мифомания</b>  (Е.  Dupre)  --  склонность  ко  лжи  с преобладанием
рассказов  о  собственных   необычных  приключениях  с  присвоением  заслуг,
титулов, званий  и  др.,  причем в  сознании субъекта стирается грань  между
реальными фактами и вымыслом; по Дюпре -- конституциональная  индивидуальная
особенность.
     <b>Дюпре синдром</b> (Е. Dupre) -- см. <i>Симптом воздушной подушки.</i>
     <b>Дюпре эмотивная конституция</b> (Е. Dupre) -- встречающаяся  при эндогенных
психозах  и   психопатиях   склонность  к   возникновению  несоответствующих
обстоятельствам резко выраженных реакций радости, горя, гнева или страха.
     <b>Дюпюи-Дютана   операция</b>    (L.   Dupuy-Dutemps,   1871--1946,    франц.
офтальмолог)  --  наружная  дакриоцисториностомия,  при  которой  производят
разрезы в стенке слезного мешка и слизистой оболочке носа и  последующее  их
соединение с помощью швов.
     <b>Дюпюи-Дютана симптом</b> (L.  Dupuy-Dutemps) -- расширение глазной  щели на
стороне периферического паралича лицевого нерва при взгляде  больного вниз и
попытке сомкнуть веки.
     <b>Дюпюитрена абсцесс</b> (g. Dupuytren, 1777--1835, франц. хирург) -- абсцесс
клетчатки  малого таза, расположенный на  его боковой  стенке  с вовлечением
широкой связки матки и паховой связки; возникает как осложнение параметрита.
     <b>Дюпюитрена  контрактура</b>   (G.  Dupuytren;  син.:  Дюпюитрена   синдром,
контрактура  ладонного  апоневроза) -- постепенно развивающаяся сгибательная
контрактура одного или нескольких (чаще IV  и V) пальцев руки, обусловленная
фиброзным перерождением ладонного апоневроза при ладонном фасците.
     <b>Дюпюитрена метод кольпопоэза</b>  (истор.; G.  Dupuytren)  -- хирургическая
операция при аплазии  влагалища, заключающаяся в создании на его  месте хода
для оттока менструальной крови.
     <b>Дюпюитрена  операция</b> (G. Dupuytren) -- 1)  (син. фасциэктомия ладонная)
-- хирургическая операция при контрактуре Дюпюитрена, заключающаяся в полном
удалении ладонного апоневроза с иссечением дегенеративно измененных участков
кожи ладони; 2) хирургическая операция продольного рассечения вросшего ногтя
на две половины с последующим удалением каждой половины.
     <b>Дюпюитрена  перелом</b>  (G. Dupuytren)  --  сочетанный  перелом медиальной
лодыжки, латеральной лодыжки на  5--7 с<i>м</i> выше ее нижнего края и заднего края
суставной поверхности большеберцовой  кости; возникает  при резком  повороте
стопы кнаружи.
     <b>Дюпюитрена  переломовывих</b>   (G.  Dupuytren)   --   сочетание   перелома
Дюпюитрена с разрывом межберцового сочленения, расхождением берцовых  костей
и  подвывихом  стопы  кнаружи;  возможен отрыв заднего  или  переднего  края
суставной поверхности  большеберцовой кости; наблюдается при резком повороте
стопы кнаружи.
     <b>Дюпюитрена симптом</b> (G. Dupuytren; син. симптом пергаментного хруста) --
ощущение  хруста при надавливании на выбухающую костную стенку альвеолярного
отростка или на челюсть; наблюдается  при корневой  или фолликулярной зубной
кисте, а также при некоторых доброкачественных новообразованиях челюсти.
     <b>Дюпюитрена синдром</b> (G. Dupuytren) -- см. <i>Дюпюитрена контрактура.</i>
     <b>Дюпюитрена   энтеротриб</b>  (истор.;  G.  Dupuytren)  --   инструмент  для
раздавливания шпоры при закрытии наружного кишечного свища.
     <b>Дюпюитрена  -- Блазиуса зажим</b> (G. Dupuytren, 1777--1835, франц. хирург;
Е.  Blasius,  1802--1875,  нем.   хирург  и   офтальмолог)  --  безбраншевый
эластичный зажим для кишки.
     <b>Дюран-Рейнальса фактор</b> (F. Duran-Reynals, 1899--1958, исп. бактериолог)
-- см. <i>Фактор распространения.</i>
     <b>Дюре  гастропексия</b> (истор.;  Н.  Duret, 1849--1921,  франц. хирург)  --
способ гастропексии, при котором производят разрез брюшной стенки до брюшины
по  средней линии  между мечевидным  отростком и пупком, вскрывают брюшинную
полость  в нижних <sup>2</sup>/3 этого разреза и подшивают стенку желудка  в
области правой  половины малой  кривизны  непрерывным швом  к  нерассеченной
брюшине в верхней части операционной раны.
     <b>Дюре кровоизлияния</b>  (Н.  Duret; син. кровоизлияния субэпендимарные)  --
точечные кровоизлияния под эпендиму мозговых желудочков и водопровода мозга,
развивающиеся при сотрясении головного мозга.
     <b>Дюринга болезнь</b>  (L. A.  Duhring, 1845--1913, амер.  дерматолог;  син.:
Брока полиморфный  болезненный  дерматит, дерматит герпетиформный,  дерматит
полиморфный,  пузырчатка  пруригинозная)  --  хронический  дерматоз  неясной
этиологии,  характеризующийся   приступообразным  возникновением   на   коже
туловища и  конечностей  зудящей полиморфной сыпи в  виде  папул,  волдырей,
пузырьков, группирующихся в кольца, полукольца и гирлянды.
     <b>Дюрка  гранулема</b>  (Н. Durck,  1869--1941, нем. патолог)  --  гранулема,
образующаяся  в  головном   мозге   вокруг   зоны  некроза  и   кольцевидных
кровоизлияний   при    малярийной   коме,   состоящая   из   пролиферирующих
олигодендроглиоцитов и глиальных макрофагов.
     <b>Дюрозье двойной шум</b>  (P.  L. Duroziez, 1826--1897, франц.  врач) -- см.
<i>Виноградова -- Дюрозье двойной шум.</i>
     <b>Дюрсена  разрез</b>  (J.  A.  Duhrssen,  1862--1933,  нем.  гинеколог)   --
продольное   рассечение  шейки  матки  при  операции  влагалищного  кесарева
сечения.
     <b>Дюфо  игла</b> (Dufaut) --  трубчатая игла  для  переливания  крови,  часть
головки  которой имеет  квадратное сечение и нарезку для  удобства  держания
пальцами, а  другая часть,  на которую надевается  эластичная  трубка, имеет
оливообразную форму.
     <b>Дюфура лимфатический туберкулез</b> (устар.; A. Dufourt, франц. врач 20 в.)
-- см. <i>Интоксикация туберкулезная хроническая.</i>
     <b>Дюшенна  болезнь</b> (G. В.  А. Duchenne, 1806--1875,  франц. невропатолог;
син. Куссмауля подострый передний полиомиелит) --  подострый прогрессирующий
полиомиелит,   обусловленный   поражением  спинного  мозга   с   последующим
распространением патологического процесса на область ствола головного мозга;
проявляется развитием атрофических параличей.
     <b>Дюшенна псевдогипертрофическая  миопатия</b> (G.  В.  A.  Duchenne)  -- см.
<i>Миопатия псевдогипертрофическая.</i>
     <b>Дюшенна симптом</b> (G. В. А. Duchenne) -- 1) западение надчревной  области
при  вдохе,  обусловленное  прекращением или  резким  ограничением  движений
диафрагмы;  наблюдается при параличе диафрагмы, массивном  гидроперикардите,
экссудативном  перикардите  или  двустороннем  гидротораксе;  2)  отклонение
туловища в сторону больной ноги при ходьбе; признак врожденного вывиха бедра
и coxa valga.
     <b>Дюшенна  форма   миопатии</b>  (G.   В.  A.  Duchenne)   --  см.   <i>Миопатия
псевдогипертрофическая.</i>
     <b>Дюшенна  --  Эрба  паралич</b>  (G.  В.  A.  Duchenne,  1806--1875,  франц.
невропатолог; W.  Н. Erb, 1840--1921, нем. врач;  син. синдром верхней части
плечевого сплетения) -- паралич верхнего ствола плечевого сплетения (IV, V и
VI спинномозговых  нервов),  характеризующийся  невозможностью  поднимания и
отведения  плеча,  сгибания  руки  в  локтевом суставе, а  также  нарушением
чувствительности по наружной поверхности плеча и предплечья.
<ul><a name=6></a><h2>Е</h2></ul>
     <b>евгеника</b>  (греч. eugenes благородного происхождения, хорошей породы) --
учение  об  улучшении  наследственных  качеств  человека  путем  селекции  и
контроля над передачей наследственных факторов; прогрессивные ученые ставили
перед Е. гуманные цели, однако ее идеи нередко использовались  в реакционных
целях.
     <b>евнухоид</b> (eunuchoideus;  греч. eunuchos  евнух + eidos вид, подобие) --
лицо, страдающее евнухоидизмом.
     <b>евнухоидизм</b> (eunuchoidismus; греч. eunuchos скопец, евнух +  eidos вид)
--  сочетание недоразвития  половых органов и вторичных половых  признаков с
диспропорциональным   телосложением    (короткое   туловище   при    длинных
конечностях) и часто, ожирением; обусловлен гипофункцией половых желез.
     <b>евнухоидизм   гипофизарный</b>   (eunuchoidismus   hypophysialis)  --   см.
<i>Дистрофия адипозогенитальная.</i>
     <b>евстахиев клапан</b>  [valvula  venae cavae inferioris (Eustachii), BNA; B.
Eustachio, ок. 1520--1574, итал. врач и анато ] -- см. <i>Заслонка нижней полой
вены.</i>
     <b>евстахиева заслонка</b>  [valvula  venae cavae inferioris (Eustachii), BNA;
B. Eustachio] -- см. <i>Заслонка нижней полой вены.</i>
     <b>евстахиева труба</b> [tuba auditiva (Eustachii), BNA; B.  Eustachio] -- см.
<i>Слуховая труба.</i>
     <b>евстахиит</b> (eustachiitis; <i>евстахиева труба</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> см. <i>Тубоотит.</i>
     <b>евфеника</b> (греч. ей хорошо, правильно +  phaino являть, проявлять) -- 1)
(истор.) -- учение о методах биологического  воздействия на живые организмы,
позволяющих   выявлять  и  модифицировать  наследственно   детерминированные
морфофизиологические   свойства    живых    организмов,    необходимые   для
общечеловеческой  практики,  без  изменения  их  генетической   природы;  2)
совокупность клинико-биохимических методов восстановления функций организма,
патологические изменения которых обусловлены генетически.
     <b>Егера  ампутация</b> (М.  Jaeger, 1795--1838, нем.  хирург) -- см.  <i>Бона --
Егера операция.</i>
     <b>Егера кератом</b>  (F. Jaeger, 1784--1871, австрийский  офтальмолог) -- см.
<i>Нож копьевидный глазной.</i>
     <b>Егера  копьевидный нож</b> (F. Jaeger, 1784--1871, австрийский офтальмолог)
-- см. Нож <i>копьевидный глазной.</i>
     <b>Егера  крючок</b>  (W.  Jaeger,  род.  в  1917  г.,  нем.  офтальмолог)  --
инструмент  для захвата  и выведения  радужки  при глазных  операциях в виде
крючка с закругленной рабочей частью.
     <b>Егера пластинка</b> (F.  Jaeger, 1784--1871,  австрийский офтальмолог; син.
Егера  шпатель) -- инструмент  для  защиты глазного  яблока  и для  фиксации
вывернутого века  во время операции,  представляющий собой пластинку, слегка
уширенную к концам, имеющим желобоватую форму;  ранее изготовлялась из рога,
в настоящее время -- из нержавеющей стали.
     <b>Егера шпатель</b> (F. Jaeger, 1784--1871,  австрийский офтальмолог)  -- см.
<i>Егера пластинка.</i>
     <b>Егера -- Эльшнига ложка</b> (W. Jaeger,  род. в  1917 г., нем. офтальмолог;
A. Elschnig,  1863--1939,  нем.  офтальмолог)  -- инструмент, рабочей частью
которого является миниатюрная овальная ложка, расположенная под прямым углом
к  оси  рукоятки;   используется  при  хирургических  операциях   по  поводу
катаракты.
     <b>Егорова  зеркало</b>  (Б.  Г.  Егоров,  1892--1972,  сов.  нейрохирург)  --
хирургический  инструмент  для  расширения  раны  при  операциях  в  глубоко
расположенных отделах мозга и полости черепа, снабженный электроосветителем.
     <b>Егорова  схема</b> (Б. Г.  Егоров)  -- схема краниоцеребральной топографии,
при  построении  которой за  основу  взяты  точки, соответствующие  проекции
центральной, предцентральной и постцентральной борозд  на сагиттальную линию
черепа (глабелла -- инион) и лобно-скуловой шов.
     <b>Егорова  --   Фрейдина   кусачки</b>   (Б.  Г.  Егоров,  1892--1972,   сов.
нейрохирург;  Г. С. Фрейдин,  сов.  нейрохирург) -- хирургический инструмент
для выкусывания  костной ткани  при  операциях на  черепе  или позвоночнике,
представляющий собой двухшарнирные кусачки, у которых одна из губок снабжена
режущей кромкой и совмещается с овальным углублением во второй губке.
     <b>Егорова --  Фрейдина ранорасширитель</b> (Б.  Г. Егоров; Г. С. Фрейдин)  --
ранорасширитель с кремальерой, комплектующийся тремя нарами сменных крючков;
применяется в нейрохирургии.
     <b>ЕД</b> -- см. <i>Единица действия.</i>
     <b>единица   антитоксина   международная</b>   (ME)   --   единица  активности
антитоксической  сыворотки,  соответствующая  ее  минимальному   количеству,
способному  нейтрализовать  стандартный  токсин в количестве,  выраженном  в
минимальных   дозах,  вызывающих  определенный   эффект   (гибель,   некроз,
реактивное    воспаление)   у    определенного   животного;    напр.,    для
противостолбнячной  сыворотки  1  ME  нейтрализует  около  1000  минимальных
смертельных доз стандартного токсина для морской свинки весом 350 г<i>.</i>
     <b>единица   белкового  азота</b>  (PNU)   --   единица  измерения  активности
неинфекционных  аллергенов, соответствующая содержанию  0,00001 м<i>г</i> белкового
азота в 1 м<i>л</i> аллергена.
     <b>единица  генетической карты</b>  (син.:  Е. кроссинговера,  Е.  хромосомной
карты,  морганида)  -- мера  расстояния между  двумя  локусами, равная длине
участка хромосомы, в пределах которого. вероятность кроссинговера составляет
1%.
     <b>единица  действия</b> (ЕД)  --  доза биологически  активного  вещества  или
лекарственного средства,  вызывающая определенный, объективно регистрируемый
физиологический или,  соответственно, терапевтический  эффект  и  принятая в
качестве меры при дозировании.
     <b>единица кроссинговера</b> -- см. <i>Единица генетической карты.</i>
     <b>единица наблюдения</b> (син.: Е. счета, счетная Е.) в статистике -- элемент
исследуемой статистической  совокупности,  являющийся  носителем  признаков,
подлежащих учету; каждая Е. н. подлежит отдельной регистрации.
     <b>единица счета</b> -- см. <i>Единица наблюдения.</i>
     <b>единица  туберкулина  международная</b>  -- единица активности туберкулина,
соответствующая  активности   0,028  м<i>кг</i>   стандартного   препарата   сухого
очищенного туберкулина.
     <b>единица хромосомной карты</b> -- см. <i>Единица генетической карты.</i>
     <b>единый комплексный план  оздоровительных  мероприятий</b>  -- годовой  план
мероприятий  по  охране  здоровья работающих  на  предприятии,  составляемый
совместно   профсоюзной    организацией,    медико-санитарной    частью    и
санитарно-эпидемиологической   станцией,   утверждаемый   администрацией   и
включающий  санитарно-технические, гигиенические  и лечебно-профилактические
мероприятия.
     <b>Екера метод</b> (L.  Jaker) -- метод  выявления в гистологическом препарате
легочной  ткани  альвеолярного  эпителия, основанный  на  его  окрашивании в
черный цвет при проведении препарата через раствор нитрата серебра.
     <b>Еланского  гвоздь</b>   (Н.  Н.   Еланский,  1894--1964,  сов.  хирург)  --
приспособление  для  остеосинтеза длинных  трубчатых костей,  представляющее
собой  внутрикостный  фиксатор  с  внутренней  полостью,  через которую  при
инфицированных переломах может осуществляться постоянное орошение растворами
антибиотиков.
     <b>Еланского метод</b> (истор.; Н. Н.  Еланский) -- метод профилактики раневой
инфекции  периодическим  (3--4  раза  в  сутки)   орошением  раны  раствором
пенициллина.
     <b>Еланского шина</b>  (истор.; Н. Н. Еланский) -- разборная транспортная шина
для  иммобилизации шейного  отдела  позвоночника, изготовленная из  дерева и
прикрепляемая при помощи ремней к верхней части туловища.
     <b>Еллинека  симптом</b>  --  1)  (Е.  М.  Jellinek,  канадский  нарколог)  --
неспособность  контролировать   количество  выпиваемых   спиртных  напитков,
наступающая после приема первой  порции алкоголя в связи  с резким усилением
влечения   к  нему;   один  из   признаков   начальной  стадии  хронического
алкоголизма;  2)  (S.  Jellinek,  род.  в  1871  г.,  австрийский  врач)  --
пигментация кожи вокруг глаз при диффузном токсическом зобе.
     <b>емкость  вдоха</b> -- максимальный объем  воздуха,  который  можно вдохнуть
после  нефорсированного  выдоха;  Е.  в.  состоит  из  дыхательного объема и
резервного объема вдоха.
     <b>Ендрашика способ</b> (Е.  Jendrassik, 1858--1921, венгерский врач) -- метод
выявления заторможенного коленного рефлекса  с  помощью отвлечения  внимания
обследуемого тем, что ему предлагают растягивать сцепленные кисти рук.
     <b>Ендрашика -- Клегхорна метод</b> (L. Jendrassik, род. в 1895 г., венгерский
врач; R. A. Cleghorn) -- см. <i>Ендрашика -- Клегхорна -- Грофа метод.</i>
     <b>Ендрашика --  Клегхорна -- Грофа метод</b> (L. Jendrassik, род. в  1895 г.,
венгерский врач; R. A. Cleghorn; P. Grof; син. Ендрашика -- Клегхорна метод)
-- количественный фотометрический  метод определения билирубина  в сыворотке
крови, основанный на диазореакции.
     <b>енолаза</b> -- см. <i>Фосфопируват-гидратаза.</i>
     <b>Ергасона симптом</b> (R. М. Jergason, род. в 1885 г., амер. хирург) -- боль
в плечевом суставе при попытке супинации руки, согнутой в локтевом суставе и
удерживаемой  за  кисть врачом;  признак  повреждения малого бугра  плечевой
кости или отрыва сухожилия двуглавой мышцы.
     <b>Ерне  метод</b>  (Н. К.  Jerne)  -- метод  определения числа плазматических
клеток  в общей  популяции лимфоидных клеток,  основанный  на  подсчете  зон
локального гемолиза, возникающего после  внесения  пробы в агар  совместно с
эритроцитами  и комплементом вследствие продукции  плазматическими  клетками
антиэритроцитарных антител.
     <b>естественный отбор</b> -- см. <i>Отбор естественный.</i>
     <b>естественный  хозяин</b> -- вид  (род,  семейство  и т. п.) животных, особи
которого являются естественной  средой обитания возбудителя инфекционной или
инвазионной болезни.
     <b>еюнальный</b> (анат. jejunum тощая кишка) -- относящийся к тощей кишке.
     <b>еюно-</b>  (анат. jejunum  тощая кишка)  --  составная  часть сложных слов,
означающая "относящийся к тощей кишке".
     <b>еюноскопия</b> (<i>еюно-+</i> греч.  skopeo рассматривать)  --  метод исследования
тощей  кишки  путем осмотра  ее  слизистой оболочки  с  помощью  волоконного
эндоскопа.
     <b>еюностомия</b>  (jejunostomia;   <i>еюно-   +</i>   греч.   stoma  отверстие)   --
хирургическая операция наложения наружного свища тощей кишки.
     еюностомия по Витцелю --  Айзельсбергу  -- см.  <i>Витцеля -- Айзельсберга
еюностомия.</i>
     еюностомия по Майдлю -- см. <i>Майдля еюностомия.</i>
<ul><a name=7></a><h2>Ж</h2></ul>
     <b>жаберная  борозда</b>  (sulcus  branchialis,  LNE)  -- парное поверхностное
впячивание  эктодермы,  образующееся  на  24--28-й  день  развития  зародыша
позвоночных по бокам  задней части  головы  и  шеи; у  человека  участвует в
образовании  небных  миндалин,  полости  среднего  уха  и  некоторых  других
анатомических образований.
     <b>жаберная  перепонка</b>  (membrana  branchialis) -- перепонка, образованная
эктодермой дна жаберной борозды и энтодермой дна глоточного кармана.
     <b>жаберная щель</b>  (fissura  branchialis) -- сквозное впячивание эктодермы,
соединяющее  жаберную  борозду  с  глоточным  карманом;  у  человека  Ж.  щ.
участвует, напр., в образовании наружного уха, слуховой (евстахиевой) трубы.
     <b>жаберные  дуги</b>  (arcus  branchiales, LNE;  син.  висцеральные дуги)  --
парные  дугообразные хрящевые пластинки жаберного скелета низших позвоночных
и зародышей высших позвоночных (включая человека).
     <b>жаберный карман</b> (sacculus branchialis) -- см. <i>Глоточный карман.</i>
     <b>жаберный мешок</b> (sacculus branchialis) -- см. <i>Глоточный карман.</i>
     <b>Жабуле  гастродуоденостомия</b>  (М.  Jaboulay,  1860--1913, франц. хирург;
син. Жабуле операция) -- хирургическая операция наложения  анастомоза "бок в
бок"  между  передней  стенкой препилорического отдела желудка  и нисходящим
отделом двенадцатиперстной кишки.
     <b>Жабуле   операция</b>   (М.   Jaboulay)   --   1)   хирургическая  операция
десимпатизации кровеносного сосуда путем выделения  сосудисто-нервного пучка
из  окружающих  тканей  на  протяжении  10--20  с<i>м</i>  и удаления симпатических
волокон   вокруг    выделенного    отрезка    сосуда;    2)    см.    <i>Жабуле
гастродуоденостомия.</i>
     <b>жажда</b> -- субъективное ощущение потребности пить воду.
     <b>"жажда  воздуха"</b> --  постоянное  ощущение  нехватки  воздуха, даже  при
интенсивной  гипервентиляции  и  дыхании кислородом, наблюдаемое при тяжелых
заболеваниях  сердца  и  легких;  связано  с  гиперкапнией  и  вызванным  ею
перевозбуждением дыхательного центра.
     <b>Жакку симптом</b>  (S. Jaccoud,  1830--1913, франц. врач) -- 1) ограничение
подвижности  нижнего  края  грудины  и   ее  втяжение  при  глубоком  вдохе;
наблюдается при  поражении  лимфатических узлов и фиброзе клетчатки  нижнего
отдела  переднего  средостения;  2)  втяжение межреберий в  области сердца в
период систолы при спаечном перикардите.
     <b>Жако синдром</b> (М. Jacod, франц. врач 20 в.; син.: Жако -- Негри синдром,
синдром   ретросфеноидального   пространства)  --  сочетание   односторонних
офтальмоплегии, снижения  зрения,  невралгии  тройничного  нерва  и паралича
жевательной  мускулатуры, обусловленных поражением II -- VI черепных  нервов
при распространении опухоли из носоглотки (чаще -- надгортанника) на области
рваного и овального отверстий.
     <b>Жако  --  Негри  синдром</b>  (М. Jacod,  франц.  врач  20  в.;  A.  Negri,
1876--1912, итал. патолог) -- см. <i>Жако синдром.</i>
     <b>jamais  vecu</b>  (франц. "никогда не пережитое";  син. jamais  eprouve) --
психическое  расстройство,  заключающееся  в  том,  что   привычное  явление
(ситуация) осознается как впервые возникающее.
     <b>jamais vu</b>  (франц.  "никогда не виденное") -- психическое расстройство,
заключающееся в том, что знакомые предметы, лица,  обстановка воспринимаются
как впервые увиденные.
     <b>jamais   entendu</b>  (франц.  "никогда  не   слышанное")  --   психическое
расстройство,  заключающееся в  том, что знакомые  звуки воспринимаются  как
впервые услышанные.
     <b>jamais eprouve</b> (франц. "никогда не испытанное") -- см. <i>Jamais vecu.</i>
     <b>Жанбона  синдром</b>  (М.   Janbon,  совр.  франц.   терапевт)  --   острый
токсический   холероподобный  энтерит,  возникающий  в  результате  развития
дисбактериоза при лечении антибиотиками.
     <b>Жандре  реакция</b>  (F.  L.  Gendre,  1812--1859,  франц. врач)  --  метод
выявления  гликогена  в  гистологических  препаратах путем  последовательной
окраски их анилиновым синим и раствором Люголя.
     <b>Жандре фиксация</b> (F. L. Gendre) -- метод фиксации гликогена  в клетках с
применением смеси  90% спирта, насыщенного  пикриновой кислотой, формалина и
ледяной уксусной кислотой.
     <b>Жандрена признак</b> (А. N. Gendrin,  1796--1890, франц.  врач) -- смещение
границы   абсолютной   сердечной   тупости  влево   от  места   расположения
верхушечного толчка, наблюдающееся при экссудативном перикардите.
     <b>Жане ирригатор</b> (истор.; J. Janet, 1861--1940, франц. уролог) -- аппарат
для  обильного промывания мочеиспускательного канала,  представляющий  собой
штатив с подвешиваемой бутылью, на горло которой надевается резиновая трубка
с тупой стеклянной канюлей на конце.
     <b>Жане канюля</b> (J. Janet) -- инструмент для промывания мочеиспускательного
канала с  помощью  шприца  Жане, представляющий  собой  эластичный резиновый
наконечник,  вводимый  в  наружное  отверстие  мочеиспускательного   канала,
имеющий конусное отверстие для надевания на шприц.
     <b>Жане  метод</b> (J. Janet;  син.  жанетизация) -- метод  лечения гонореи  у
мужчин   обильными   промываниями   мочеиспускательного   канала  растворами
антисептических средств, обычно перманганата калия.
     <b>Жане   шприц</b>   (J.  Janet)  --  шприц   для   промываний,  отличающийся
значительной  емкостью  (100--200  м<i>л</i>)<i>;</i>  на   конце   штока   и  на  кольце,
охватывающем стеклянный  цилиндр,  имеются припаянные  кольца  для  удобства
работы.
     <b>жанетизация</b> -- см. <i>Жане метод.</i>
     <b>Жансельма --  Лютца узловатости</b> (А. Е.  Jeanseime,  1858--1935,  франц.
дерматолог; A. Lutz,  1855--1940, бразильский бактериолог; син.: узловатости
околосуставные    сифилитические,    узлы   околосуставные)    --   фиброзно
перерожденные сифилитические  гуммы  в виде  безболезненных подкожных узлов,
локализующихся симметрично около крупных суставов.
     <b>жаргонафазия</b>  (франц.  jargon жаргон  +  <i>афазия</i>)  <i>--</i>  сенсорная афазия,
характеризующаяся  многоречивыми  высказываниями с выраженными вербальными и
литеральными парафазиями, делающие речь непонятной для окружающих.
     <b>Жарковского закон</b>  (син. Бабинского  --  Жарковского закон) -- правило,
согласно которому при поражении спиноталамических путей  в боковых канатиках
нижних крестцовых сегментов спинного мозга отсутствуют  нарушения болевой  и
температурной чувствительности в промежностной области, поскольку проводники
этих видов чувствительности пролегают здесь не в белом, а в сером веществе.
     <b>жаропонижающие   средства</b>    (antipyretica;   син.   антипиретики)   --
лекарственные   средства,   снижающие   температуру   тела   при   лихорадке
(ацетилсалициловая кислота, антипирин, амидопирин, фенацетин и др.).
     <b>жгут  кровоостанавливающий</b>  --  приспособление  из  резины  или  других
материалов для  перетягивания  мягких  тканей конечности с  целью  временной
остановки кровотечения сдавлением магистральных кровеносных сосудов.
     <b>жгутик</b>  (flagellum)  --  нитевидный  вырост   на  теле   одноклеточного
организма или другой клетки, выполняющий функции органоида движений; наличие
жгутика (жгутиков) у бактерий служит важным признаком при их идентификации.
     <b>жгутиковые</b>   (Flagellata;   син.   биченосцы)   --  класс   простейших,
представители  которого на всех  стадиях жизненного  цикла  имеют  один  или
несколько жгутиков; многие представители  паразитируют у человека, некоторые
из них патогенны (ряд видов лейшманий, трипаносом, трихомонад и др.).
     <b>жевание</b>   (masticatio)  --   физиологический   акт,   заключающийся   в
измельчении пищи в полости рта и смешивании ее со слюной; представляет собой
начальную фазу пищеварения.
     <b>жевательная проба</b> -- см. <i>Гельмана проба.</i>
     <b>жевательные  бугорки</b> (tubercula  masticatoria, tubercula occlusalia) --
выступы на жевательной (режущей) поверхности коронки зуба; хорошо развиты на
коренных зубах.
     <b>ЖЕЛ</b> -- см. <i>Жизненная емкость легких.</i>
     <b>желатин</b> -- см. <i>Желатина.</i>
     <b>желатина</b>  (франц. gelatine,  от  лат.  gelo  застывать;  син.:  глутин,
желатин, животный клей) -- продукт частичного гидролиза белка соединительной
ткани  --  коллагена,  способный при охлаждении раствора  образовывать гели;
используется  для  изготовления лекарственных средств, питательных сред и  в
гистологической технике.
     <b>желатиновый  тест</b> -- метод выявления трипсина в кале, основанный на его
способности растворять  желатину  при нанесении  кала,  разбавленного  водой
(1:100), на желатиновый слой рентгеновской пленки.
     <b>желатинозный</b> (gelatinosus) -- студенистый, подобный желатине.
     <b>железа (-ы)</b> (glandula, -ае, PNA, BNA, JNA) -- орган (или  эпителиальная
клетка),  продуцирующий физиологически активные вещества или концентрирующий
и выводящий из организма конечные продукты диссимиляции.
     железа альвеолярная  (g. alveolaris,  LNH)  -- Ж., концевой секреторный
отдел которой имеет ячеистое строение.
     железа апокринная (g.  apocrina, LNH; син.  Ж.  макроапокринная) -- Ж.,
секреция которой осуществляется в результате  отторжения цитоплазматического
выступа верхушки гландулоцита; к числу Ж. а. относятся молочные, потовые Ж.
     железа  ацинозная (g. acinosa,  LNH) -- Ж., концевой секреторный  отдел
которой имеет вид небольшого пузырька --  ацинуса (напр., экзокринная  часть
поджелудочной Ж.).
     железа бартолинова -- см. <i>Железа преддверия большая.</i>
     железа белковая (g. serosa, LNH) -- см. <i>Железа серозная.</i>
     железы боуменовы -- см. <i>Железы обонятельные.</i>
     железы бронхов (g. bronchiales, PNA, BNA, JNA) -- серозно-слизистые Ж.,
расположенные в подслизистой основе стенки бронхов.
     железы бруннеровы -- см. <i>Железы дуоденальные.</i>
     железа  бульбоуретральная  [g.  bulbourethralis,  PNA,  JNA,   LNH;  g.
bulbourethralis  (Cowperi),  BNA;  син.:  Ж.  луковицы   мочеиспускательного
канала,  Ж.  луковично-мочеиспускательная,   куперова   Ж.   ]   --  сложная
трубчато-альвеолярная  Ж.,  расположенная  в  толще мочеполовой диафрагмы  у
заднего конца  луковицы полового члена и выделяющая слизь, которая  защищает
от  раздражения  мочой  слизистую  оболочку  мочеиспускательного  канала,  в
пещеристой части которого открывается выводной проток Ж. б.
     железы век (g. tarsales, PNA, BNA) -- см. <i>Железы хряща век.</i>
     железа верхушки  языка (g.  apicis linguae,  JNA) --  см. <i>Железа  языка
передняя.</i>
     железа вестибулярная  большая (g. vestibularis major, PNA, JNA)  -- см.
<i>Железа преддверия большая.</i>
     железа вестибулярная малая  (g. vestibularis minor, PNA, BNA,  JNA)  --
см. <i>Железа преддверия малая.</i>
     железа вилочковая  (thymus, PNA, BNA, JNA; син.: Ж.  зобная,  тимус) --
орган,  расположенный  в  верхнем  отделе переднего  средостения; регулирует
формирование и функционирование механизмов клеточного иммунитета.
     железы  внешней секреции  (g. exocrina, LNH;  син.:  Ж. экзокринная, Ж.
экскреторная)  --  общее  название Ж.,  выделяющих  физиологически  активные
вещества на поверхность кожи или  в полости  организма или концентрирующих и
выводящих из организма конечные продукты диссимиляции.
     железы внутренней  секреции (g.  endocrina; g. sine ductibus, PNA, LNH;
g.  endocrinalis, BNA, JNA; син.: Ж.  инкреторная, Ж.  эндокринная) -- общее
название  Ж., продуцирующих  физиологически активные  вещества  (гормоны)  и
выделяющих их непосредственно во внутреннюю среду организма.
     железы вокругзаднепроходные (g. circumanales, PNA, BNA, JNA) -- потовые
и сальные Ж., расположенные в области заднепроходного отверстия.
     железы Галеати -- см. <i>Кишечные крипты.</i>
     железы гемолимфатические -- см. <i>Гемолимфатические узлы.</i>
     железы Генле -- см. <i>Генле железы.</i>
     железы гетерокринная (g. heterocrina, LNH; греч. heteros другой, иной +
krino  отделять,  выделять;  син.:  Ж.  поликринная, Ж.  смешанная)  --  Ж.,
продуцирующая и выделяющая одновременно  различные секреты, напр. серозный и
слизистый.
     железы  голокринная  (g.  holocrina,  LNH;  греч.  holos  весь  + krino
отделять,  выделять)  -- Ж., секреция которой  осуществляется  в  результате
полного разрушения гландулоцитов (напр., сальная Ж.).
     железы  гомокринная  (g.  homocrina, LNH; син.  Ж.  монокринная) -- Ж.,
продуцирующая и выделяющая только один вид секрета.
     железы гортани (g. laryngeae,  PNA, BNA, JNA) -- серозно-слизистые  Ж.,
расположенные в  слизистой оболочке  передней  поверхности надгортанника и в
толще голосовых связок.
     железы грудная (mamma, PNA, LNH, BNA, JNA) -- см. <i>Железа молочная.</i>
     железы  губные (g.  labiales,  PNA,  BNA, JNA) -- трубчато-альвеолярные
серозно-слизистые слюнные Ж.,  расположенные в подслизистой основе слизистой
части губ.
     железы двенадцатиперстной кишки (g. duodenales, PNA, JNA) -- см. <i>Железы
дуоденальные.</i>
     железы дуоденальные [g. duodenales, PNA, JNA; g. duodenales (Brunneri),
BNA; син.: бруннеровы Ж.,  Ж. двенадцатиперстной кишк ] -- сложные трубчатые
Ж., расположенные в подслизистой основе двенадцатиперстной и начальной части
тощей кишки; принимают участие в выработке кишечного сока.
     железы  желобовидных  сосочков (g.  papillarum  vallatarum,  LNH;  син.
эбнеровские  железы)  --  серозные Ж.,  расположенные  в  рыхлой волокнистой
соединительной ткани основания желобовидных сосочков языка; выводные протоки
Ж. ж. с. открываются в желобок сосочка.
     железы  желудка  собственные  (g.  gastricae  propriae,  LNH;  син.  Ж.
фундальные)  -- простые трубчатые Ж.,  расположенные в  области  тела и  дна
желудка и  состоящие из  нескольких типов  клеток,  вырабатывающих различные
компоненты желудочного сока.
     железы желудочные  (g. gastricae) -- общее название Ж., расположенных в
собственном слое слизистой оболочки желудка и вырабатывающих желудочный сок;
различают Ж. желудка собственные (фундальные), кардиальные  и Ж. привратника
(пилорические).
     железы желчного  пузыря  (g.  vesicae  felleae,  LNH)  --  трубчатые  и
трубчато-альвеолярные  слизистые  Ж.,  расположенные  в  слизистой  оболочке
желчного пузыря в области его шейки.
     железа зобная (thymus, PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Железа вилочковая.</i>
     железа инкреторная (g. incretoria) -- см. <i>Железа внутренней секреции.</i>
     железы кардиальные (g.  cardiacae, LNH) -- сложные трубчатые  слизистые
Ж., расположенные в кардиальной части желудка.
     железа каротидная (g. carotica) -- см. <i>Гломус сонный.</i>
     железы кишечные (g. intestinales) -- см. <i>Кишечные крипты.</i>
     железы  клубочковидные (g. glomiformes) -- Ж., концевые отделы  которых
закручены в форме клубочков (напр., потовые Ж.).
     железы конъюнктивальные  (g. conjunctivales, PNA, BNA, JNA; син. Краузе
железы) -- слизистые  трубчато-альвеолярные  Ж., расположенные  в  слизистой
оболочке конъюнктивы.
     железы  крайней  плоти  (g. preputiales, PNA; син.:  Ж.  препуциальные,
тизоновы железы) -- сальные Ж., расположенные в коже крайней плоти и головки
полового члена.
     железы Краузе -- см. <i>Железы конъюнктивальные.</i>
     железы Куперова -- см. <i>Железа бульбоуретральная.</i>
     железа Лейдига -- см. <i>Лейдига железа.</i>
     железы либеркюновы -- см. <i>Кишечные крипты.</i>
     железа  лимфатическая (нрк; lymphoglandula, BNA) --  см.  <i>Лимфатический
узел.</i>
     железы Литтре -- см. <i>Железы мочеиспускательного канала.</i>
     железы  луковицы мочеиспускательного канала  (g. bulbourethralis,  PNA,
JNA, LNH) -- см. <i>Железа бульбоуретральная.</i>
     железа луковично-мочеиспускательная (g. bulbourethralis, PNA, JNA, LNH)
-- см. <i>Железа бульбоуретральная.</i>
     железа макроапокринная (g. macroapocrina,  LNH; <i>макро-</i> + <i>апокринный</i>) <i>--</i>
см. <i>Железа апокринная.</i>
     железы  маточные (g. uterinae, PNA, BNA) -- простые трубчатые слизистые
Ж., расположенные в эндометрии.
     железы мейбомиевы -- см. <i>Железы хряща век.</i>
     железа  мерокринная  (g.  merocrina,  LNH;  греч.  meros часть  + krino
отделять,  выделять; син. Ж. эккринная -- устар.)  -- Ж.,  секреция  которой
осуществляется  без повреждения оболочки и цитоплазмы гландулоцитов  (напр.,
поджелудочная Ж., слюнные Ж.).
     железы микроапокринная (g. microapocrina, LNH; <i>микро- + апокринный</i>)  <i>--</i>
Ж., секреция которой осуществляется путем отделения от гранулоцитов ворсинок
с гранулами секрета.
     железа  многоклеточная  (g. multicellularis, LNH)  --  Ж., образованная
совокупностью многих гландулоцитов.
     железы моллевы -- см. <i>Железы ресничные.</i>
     железа молочная (mamma, PNA, BNA, JNA, LNH; син.: грудь, Ж. грудная) --
парная  апокринная  Ж.  эпидермального  происхождения, продуцирующая молоко;
функционирует у женщин после родов (в период лактации).
     железа  молочная  аксиллярная  (m.  axillaris) -- см.  <i>Железа  молочная
подмышечная.</i>
     железа молочная добавочная (m. accessoria) -- аномалия развития: Ж. м.,
развившаяся в необычном месте при  наличии пары обычно расположенных Ж. м. и
иногда функционирующая в период лактации.
     железа  молочная  кровоточащая  (син.  папиллома  внутрипротоковая)  --
болезнь,    обусловленная    гормональными    нарушениями,    морфологически
характеризующаяся  папилломами эпителия протоков молочной железы; клинически
проявляется выделением из соска кровянистой жидкости.
     железа  молочная  подмышечная   (m.   axillaris;   син.   Ж.   молочная
аксиллярная) -- добавочная Ж. м., развившаяся в подмышечной ямке.
     железы молярные (g. molares, PNA, BNA;  g. retramolares, JNA) -- щечные
Ж., расположенные на уровне больших коренных зубов.
     железа монокринная (g. monocrina) -- см. <i>Железа гомокринная.</i>
     железа моноптихическая (g. monoptychica; греч. monoptychos однослойный)
-- Ж. с однослойным расположением гландулоцитов.
     железы Монтгомери -- см. <i>Железы околососкового кружка.</i>
     железы  мочеиспускательного  канала  (g.  urethrales,   PNA;  син.:  Ж.
парауретральные,  Ж.   уретральные,   Литтре  железы)   --   слизистые   Ж.,
расположенные    в    слизистой    оболочке    губчатой    части    мужского
мочеиспускательного канала.
     железы  мочеточника  (g.   ureteris,   LNH)  --   трубчато-альвеолярные
слизистые Ж., расположенные в подслизистой основе нижней части мочеточников.
     железы Набота -- см. <i>Набота железы.</i>
     железа надпочечная (g. suprarenalis, PNA, BNA) -- см. <i>Надпочечник.</i>
     железы  небные (g. palatinae, LNH) -- трубчато-альвеолярные слюнные Ж.,
расположенные в  средних участках твердого  неба между слизистой оболочкой и
надкостницей.
     железы носа (g. nasales, LNH) -- серозно-слизистые Ж.,  расположенные в
слизистой оболочке полости носа.
     железа Нуна -- см. <i>Железа языка передняя.</i>
     железы  обонятельные  (g. olfactoriae, LNH; син. боуменовы  железы)  --
слизистые трубчато-альвеолярные  Ж., расположенные в  рыхлой  соединительной
ткани, под обонятельным эпителием.
     железа одноклеточная  (g. unicellularis, LNH) -- одиночный гландулоцит,
расположенный в толще эпителия, напр. бокаловидная клетка.
     железы  околососкового  кружка  (g.  areolares,  LNH;  син.  Монтгомери
железы) -- небольшие Ж., подобные по строению молочным Ж.,  появляющиеся под
кожей  около соска  молочной железы в конце  беременности и  существующие  в
течение всего периода лактации.
     железа  околоушная  (g. parotis, PNA,  BNA, JNA) -- парная альвеолярная
серозная слюнная Ж., расположенная в околоушно-жевательной области.
     железы   околощитовидные   (g.  parathyroideae,  LNH)   --  см.  <i>Железы
паращитовидные.</i>
     железы   парапростатические   (g.   paraprostaticae)   --   см.  <i>Железы
простатические периуретральные.</i>
     железы  паратиреоидные   (g.   parathyroideae,   LNH)  --  см.   <i>Железы
паращитовидные.</i>
     железы   парауретральные   (g.  paraurethrales,  JNA)   --  см.  <i>Железы
мочеиспускательного канала.</i>
     железы    паращитовидные    (g.   parathyroideae,    LNH;   син.:    Ж.
околощитовидные, Ж. паратиреоидные, эпителиальные  тельца) -- Ж.  внутренней
секреции  в  виде  телец овальной формы, расположенных на задней поверхности
щитовидной железы;  вырабатывают  гормон,  участвующий  в  регуляции  обмена
кальция и фосфора в организме.
     железа  паращитовидная верхняя  (g.  parathyroidea  superior,  PNA;  g.
parathyreoidea  cranialis,  JNA)  --  парная  Ж.  п.,  расположенная  позади
восходящей ветви нижней щитовидной артерии и  возвратного гортанного нерва у
медиального края щитовидной  железы  на уровне  нижнего  края перстневидного
хряща.
     железы  паращитовидные  добавочные (g.  parathyroideae  accessoriae) --
небольшие узелки ткани Ж.  п., расположенные  между щитовидной  и вилочковой
железами  и  в  веществе последней  или  в  жировой  клетчатке  средостения,
возникающие как аномалия развития.
     железа  паращитовидная  нижняя  (g.  parathyroidea  inferior,  PNA;  g.
parathyreoidea caudalis, JNA)  --  парная  Ж.  п.,  расположенная кпереди от
нижней щитовидной артерии у нижнего конца боковой доли щитовидной железы или
у верхнего конца вилочковой железы.
     железы   периуретральные   (g.   periurethra   les)   --   см.   <i>Железы
простатические периуретральные.</i>
     железы  пилорические  (g.  pyloricae,  PNA,  BNA, JNA)  --  см.  <i>Железы
привратника.</i>
     железа пинеальная (g. pinealis) -- см. <i>Шишковидное тело.</i>
     железа питуитарная (g. pituitaria, PNA) -- см. <i>Гипофиз.</i>
     железы   пищеварительные   (g.  digestoriae)  --   общее  название  Ж.,
расположенных на протяжении  пищеварительного тракта и выделяющих  вещества,
участвующие в процессах пищеварения.
     железа   пищевода   (g.  esophageae,  PNA;   g.  oesophageae,  BNA;  g.
oesophagicae,  JNA)  --  слизистые Ж., расположенные  в  подслизистой основе
стенки пищевода, преимущественно в его верхней трети.
     железа  поджелудочная  (pancreas,  PNA, BNA, JNA, LNH) -- Ж.  внешней и
внутренней секреции, расположенная в забрюшинном пространстве позади желудка
и  сальниковой  сумки;  продуцирует  пищеварительные  ферменты  и   гормоны,
участвующие в регуляции углеводного и липидного обмена.
     железа  поджелудочная аберрантная  (pancreas  aberrans) --  см.  <i>Железа
поджелудочная добавочная.</i>
     железа  поджелудочная вентральная  (pancreas  ventrale) --  вентральный
зачаток Ж. п., из которого формируется ее головка.
     железа поджелудочная Винсловова -- см. <i>Крючковидный отросток.</i>
     железа  поджелудочная добавочная (pancreas  accessorium, PNA, BNA, JNA;
син.  Ж.  поджелудочная  аберрантная)  --  аномалия развития Ж.  п.  в  виде
скопления ее ткани с собственным выводным протоком, расположенного в брюшной
полости вне  железы,  напр.  в  стенке  желудка, тонкой кишки,  в  брыжейке,
печени, капсуле селезенки и т. п.
     железа поджелудочная дорсальная  (pancreas  dorsale, LNE) -- дорсальный
зачаток Ж. п., из которого формируются ее тело и хвост.
     железа   поджелудочная   искусственная   (син.  аппарат   искусственной
поджелудочной  железы)  --  аппарат,  обеспечивающий   введение  в  организм
инсулина в строго адекватных дозах с необходимой частотой и в соответствии с
уровнем сахара в крови.
     железа  поджелудочная искусственная  имплантируемая  (син.: бета-клетка
искусственная, Ж.  поджелудочная  искусственная инкреторная)  -- Ж.  п.  и.,
предназначенная для вживления больному  на длительный  срок  без ограничения
его жизненной активности.
     железа   поджелудочная   искусственная   инкреторная   --  см.   <i>Железа
поджелудочная искусственная имплантируемая.</i>
     железа   поджелудочная  кольцевидная  (pancreas  anulare)  --  аномалия
развития, при  которой Ж.  п. охватывает  в  виде кольца  двенадцатиперстную
кишку  в  нисходящей части  и, сдавливая  ее, может  вызывать  частичную или
полную непроходимость кишечника.
     железа поджелудочная малая -- см. <i>Крючковидный отросток.</i>
     железа   поднижнечелюстная   (g.    submandibularis,   PNA,   JNA;   g.
submaxillaris,  BNA;  син. Ж. подчелюстная) -- парная  альвеолярная, местами
трубчато-альвеолярная  слюнная  железа,  расположенная  в  поднижнечелюстном
треугольнике шеи.
     железа подчелюстная -- см. <i>Железа поднижнечелюстная.</i>
     железа подъязычная  (g.  sublingualis, PNA, BNA,  JNA;  син. ривинусова
железа) -- парная трубчато-альвеолярная слюнная железа, расположенная на дне
полости рта.
     железа поликринная  (g.  polycrina; греч. poly- много + krino отделять,
выделять) -- см. <i>Железа гетерокринная.</i>
     железа   полиптихическая    (g.    polyptychica;    греч.   polyptychos
многослойный) -- Ж. с многослойным расположением гландулоцитов.
     железа половая (g. genitalis) -- см. <i>Гонада.</i>
     железы потовые (g. sudoriferae, PNA, BNA, JNA) -- простые трубчатые Ж.,
расположенные в коже  (кроме красной  каймы губ,  головки полового  члена  и
внутренней пластинки крайней плоти); выделяют пот.
     железы потовые кистовидные (g. sudoriferae cystoideae) -- см. <i>Робинсона
гидраденома.</i>
     железы потовые Молля -- см. <i>Железы ресничные.</i>
     железа   преддверия  большая  [g.  vestibularis  major,  PNA,  JNA;  g.
vestibularis  major   (Bartholini),  BNA;   син.:  бартолинова  железа,   Ж.
вестибулярная    большая,    Ж.    преддверная    больша ]     --    сложная
трубчато-альвеолярная Ж., расположенная на заднем  конце луковицы преддверия
влагалища; выводной проток Ж. открывается у медиального  края  малых половых
губ; выделяет секрет, содержащий муцин и увлажняющий стенки влагалища.
     железа преддверия малая (g. vestibularis minor, PNA, BNA, JNA; син.: Ж.
вестибулярная малая, Ж.  преддверная малая) -- сложная трубчато-альвеолярная
сальная Ж., расположенная в малых половых губах.
     железа преддверная большая -- см. <i>Железа преддверия большая.</i>
     железа преддверная малая -- см. <i>Железа преддверия малая.</i>
     железа предстательная (prostata, PNA, BNA, JNA,  LNH; син. простата) --
Ж.,  расположенная  вокруг  начальной  части  мужского   мочеиспускательного
канала, вырабатывающая секрет, входящий в состав спермы.
     железы препуциальные  (g. praeputiales,  BNA)  --  см.  <i>Железы  крайней
плоти.</i>
     железа привратника (g. pyloricae, LNH; син. Ж. пилорические) -- сложные
трубчатые слизистые Ж. желудка, расположенные в области привратника.
     железы простатические (g. prostaticae,  LNH)  --  трубчато-альвеолярные
Ж.,  входящие в  состав предстательной железы, секрет  которых  представляет
собой вязкую мутноватую жидкость белковой природы, входящую в состав спермы.
     железы  простатические  наружные  (g.  prostaticae  externae,  LNH)  --
крупные Ж. п., располагающиеся в наружном слое предстательной железы.
     железы  простатические периуретральные (g.  prostaticae periurethrales,
LNH;   син.:  Ж.   парапростатические,  Ж.   периуретральные)   --   Ж.  п.,
расположенные непосредственно вокруг мочеиспускательного канала.
     железа  простая  (g.  simplex,  LNH) --  Ж.  с неразветвленным выводным
протоком.
     железа  пубертатная   (g.  pubertalis)  --   Ж.  внутренней   секреции,
образующаяся в яичнике при атрезии зрелого фолликула из эпителиоидных клеток
его внутренней оболочки; вырабатывает фолликулин.
     железы ресничные (g. ciliares, LNH; син.: моллевы железы, Молля потовые
железы)  --  потовые Ж.,  расположенные в краях век;  выводные протоки Ж. р.
впадают в фолликулы
     железа Ривинусова -- см. <i>Железа подъязычная.</i>
     железа  сальная (g. sebacea, LNH)  -- простая альвеолярная  голокринная
Ж., секретирующая кожное сало.
     железа  сальная века  (g. sebacea palpebrae, LNH; син. Цейса железа) --
ж. с., открывающаяся в фолликул ресницы.
     железа сальная волоса (g. sebacea pili, LNH) -- Ж. с., открывающаяся  в
воронку фолликула волоса.
     железа  сальная  свободная  (g.   sebacea  libera,   LNH)   --  Ж.  с.,
открывающаяся  на  поверхности кожи, лишенной волосяного покрова  (эпидермис
губ, сосков  и сосковых полей,  головки полового члена, крайней плоти, малых
половых губ и т. д.).
     железа серная (g. ceruminosa) -- см. <i>Железа церуминозная.</i>
     железа серозная  (g.  serosa,  LNH;  син.  Ж. белковая)  --  Ж., секрет
которой содержит продукты белковой природы, легко растворимые в воде.
     железа серозно-слизистая  (g.  seromucosa,  LNH) -- Ж., секрет  которой
состоит из продуктов белковой природы и муцинов.
     железа  сетчатая (g.  reticularis)  -- сложная Ж.,  трубчатые  концевые
отделы которой образуют сетевидное переплетение, напр. аденогипофиз.
     железа   слезная  (g.   lacrimalis,  PNA,   JNA)   --   парная  сложная
трубчато-альвеолярная Ж., расположенная  в  слезной  ямке лобной  кости  и в
веке; открывается протоками в  латеральную  часть  конъюнктивального  мешка;
выделяет слезную жидкость.
     железы  слезные  добавочные (g. lacrimales accessoriae,  PNA, BNA, JNA;
син. Вальдейера  железки) -- небольшие  Ж., секретирующие  слезную жидкость,
расположенные, в основном, в области верхнего свода конъюнктивы.
     железа слизистая (g. mucosa, LNH)  -- Ж., секрет которой содержит муцин
или псевдомуцин.
     железа  сложная  (g. composita, LNH)  --  Ж. с  разветвленным  выводным
протоком и секреторными отделами, расположенными на концах ветвей протока.
     железы слюнные (g. salivares) -- общее название  Ж. различных размеров,
строения  и  расположения,  вырабатывающих  слюну; различают малые  (губные,
щечные  и  др.) и большие  слюнные  железы (околоушную,  поднижнечелюстную и
подъязычную).
     железа смешанная (g. mixta) -- см. <i>Железа гетерокринная.</i>
     железы  субтригональные  (g.  subtrigonales,  лат.  sub под +  trigonum
треугольник) -- см. <i>Железы треугольника пузыря.</i>
     железы тарзальные (g. tarsales) -- см. <i>Железы хряща век.</i>
     железы трахеи (g. tracheales, PNA,  BNA, JNA) --  серозно-слизистые Ж.,
расположенные в задней и боковой стенках трахеи.
     железы   треугольника  пузыря   (g.   trigoni  vesicae,  LNH;  син.  Ж.
субтригональные)  --  Ж., расположенные в слизистой  оболочке  мочепузырного
треугольника; по строению подобны простатическим Ж.
     железа трубчатая (g. tubulosa, LNH) -- Ж., концевой отдел которой имеет
трубчатую форму.
     железа трубчато-альвеолярная  (g. tubuloalveolaris, LNH) -- сложная Ж.,
имеющая концевые отделы как трубчатого, так и альвеолярного строения.
     железы уретральные (g.  urethrales)  -- см. <i>Железы  мочеиспускательного
канала.</i>
     железы ушной серы (g. ceruminosa) -- см. <i>Железа церуминозная.</i>
     железы фундальные  (анат. fundus ventriculi дно желудка) -- см.  <i>Железы
желудка собственные.</i>
     железы хряща -- см. <i>Железы хряща век.</i>
     железы хряща век (g. tarsales, PNA, BNA; g. tarseae, JNA; син.: Ж. век,
Ж.  тарзальные,  Ж.   хряща,  мейбомиевы  железы)  --  сложные  сальные  Ж.,
расположенные в толще хряща века и открывающиеся по его краю.
     железа Цейса -- см. <i>Железа сальная века.</i>
     железы цервикальные (g. cervicales) -- см. <i>Железы шейки матки.</i>
     железа церуминозная (g. ceruminosa, LNH;  лат. мед. cerumen ушная сера;
син.: Ж.  серная, Ж.  ушной серы) -- общее название Ж., расположенных в коже
наружного слухового прохода и вырабатывающих ушную серу.
     железы шеечные  --  Ж.  с  очень короткими  выводными протоками (напр.,
собственные Ж. желудка).
     железы шейки  матки  [g. cervicales  (uteri),  PNA, BNA,  JNA;  син. Ж.
цервикальны ] -- слизистые Ж., расположенные в слизистой оболочке шейки
     железа шишковидная (g. pinealis) -- см. <i>Шишковидное тело.</i>
     железы щечные (g. buccales, PNA, BNA, JNA) -- серозно-слизистые слюнные
Ж., расположенные в подслизистой основе стенки щеки.
     железа щитовидная (g. thyroidea, PNA; g.  thyreoidea,  BNA, JNA)  -- Ж.
внутренней  секреции,  расположенная  в  лопаточно-трахеальном  треугольнике
передней  области  шеи;  состоит  из  двух  долей,  соединенных  перешейком;
вырабатывает   гормоны,  стимулирующие  обмен   веществ,  рост  и   развитие
организма.
     железы  щитовидные  добавочные  (g.  thyroideae  accessoriae,  PNA;  g.
thyreoideae accessoriae,  BNA,  JNA) --  непостоянные  изолированные участки
ткани Ж. щ., расположенные  около подъязычной кости, реже в  корне языка или
между мышцами шеи; могут быть источниками развития аберрантного зоба.
     железа  щитовидная  медиастинальная  (g.  thyroidea  mediastinalis)  --
аномалия развития: Ж. щ., расположенная в средостении.
     железы эбнеровские -- см. <i>Железы желобовидных сосочков.</i>
     железа экзокринная (g. exocrma) -- см. <i>Железа внешней секреции.</i>
     железа экзоэпителиальная  (g.  exoepithelialis,  LNH;  греч. ехо-  вне,
снаружи  +  <i>эпителий</i>) <i>--</i> многоклеточная Ж., расположенная вне эпителиального
пласта в подлежащих
     железа эккринная (устар.; греч. ek вне +  krino  отделять, выделять) --
см. <i>Железа мерокринная.</i>
     железа экскреторная (g. excretoria) -- см. <i>Железа внешней секреции.</i>
     железа  эндокринная  (g. endocrina, PNA; g. endocrinalis, BNA, JNA)  --
см. <i>Железа внутренней секреции.</i>
     железа эндоэпителиальная (g.  endoepithelialis, LNH; греч. endo- внутри
+  <i>эпителий</i>) <i>--</i>  Ж., расположенная в толще эпителиального  пласта;  не имеет
выводных протоков.
     железы  ядовитые  -- Ж.  животных,  секрет  которых  является  ядом для
человека и (или) других животных.
     железы языка (g. linguales, PNA, BNA, JNA) -- слюнные Ж., расположенные
в языке.
     железа  языка передняя  (g.  lingualis  anterior,  PNA, BNA; g.  apicis
linguae, JNA;  син.:  Ж. верхушки языка,  Нуна железа)  -- серозно-слизистая
слюнная Ж., расположенная в толще мышц передней части языка.
     <b>железистая почка</b>  --  1) зачаток железы, представляющий собой  комплекс
эпителиальных  клеток, отпочковавшихся  от слоя эпителия и  расположенных  в
подлежащей  соединительной  ткани;  2)  скопление  нескольких гландулоцитов,
расположенное в эпителиальном слое.
     <b>железистая сумка</b> -- см. <i>Железистая ямка.</i>
     <b>железистая ямка</b>  (син.  железистая  сумка)  --  зачаток железы  в  виде
выстланного гландулоцитами впячивания на поверхности покровного эпителия.
     <b>железистое  поле</b>  -- участок эпителия,  все  клетки  которого  выделяют
секрет (напр., эпителий слизистой оболочки желудка, эпителий эндометрия).
     <b>железистые  ветви</b>  (rami glandulares, PNA, JNA)  -- см.  Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>железистый тяж</b> -- группа  эпителиальных  клеток,  расположенная в форме
ленты, формирующаяся в процессе развития желез.
     <b>железки Вальдейера</b> -- см. <i>Железы слезные добавочные.</i>
     <b>железницы</b>  (син.   угрицы)   --   клещи   сем.   Demodicidae,   надсем.
Demodicoidea, отр. Acariformes, паразитирующие в волосяных сумках  и сальных
железах  млекопитающих;  один  из  видов Ж. -- Demodex folliculorum вызывает
демодикоз у человека.
     <b>железо</b> (Ferrum, Fe) -- элемент  VIII группы периодической системы Д. И.
Менделеева,  ат.  номер  26,   ат.  вес  (масса)  55,847;  входит  в  состав
дыхательных  пигментов,   в  т.   ч.  гемоглобина,  миоглобина,  цитохромов;
препараты Ж. используются в качестве лекарственных средств.
     <b>железо радиоактивное</b>  -- общее название радиоактивных изотопов железа с
массовыми   числами   от  52  до  61;   отдельные  изотопы  применяются  для
исследования обмена железа в организме.
     <b>железопорфирин</b> -- см. <i>Гем.</i>
     <b>Желино  болезнь</b> (F. В. Е. Gelineau, 1837--1906, франц. невропатолог) --
см. <i>Нарколепсия.</i>
     <b>Желле опыт</b> (М. Е. Gelle, 1834--1923, франц. оториноларинголог) -- метод
выявления неподвижности стремени в окне преддверия, основанный на том, что в
этом случае  исчезают изменения восприятия звука камертона, приставленного к
темени, при изменении давления воздуха в наружном слуховом проходе с помощью
воронки Зигле; применяется в диагностике нарушений слуха.
     <b>желобовидные   сосочки</b>   (papillae   vallatae,   PNA,   BNA;   papillae
circumvallatae,  JNA)  -- возвышения цилиндрической  формы  на границе между
спинкой  и корнем языка, окруженные валиком слизистой оболочки и желобком, в
котором расположены вкусовые рецепторы.
     <b>желтое пятно</b> (macula lutea, BNA, JNA) -- см. <i>Пятно.</i>
     <b>желтое тело</b> (corpus luteum,  PNA, BNA, JNA,  LNH) -- железа  внутренней
секреции, формирующаяся в яичнике из клеток зернистого слоя фолликула  после
овуляции; выделяет прогестерон.
     желтое  тело  беременности  (c.  l.  gravidationis,  LNH)   --  Ж.  т.,
функционирующее в течение беременности.
     желтое  тело  менструальное  (c.  l.  menstruationis,  LNH)  --  Ж. т.,
функционирующее в течение второй половины  яичникового  цикла при отсутствии
оплодотворения.
     <b>желток</b> (vitellus) в цитологии -- см. <i>Дейтероплазма.</i>
     <b>желточная полость</b> (cavum  vitellinum, LNE) -- полость желточного мешка;
у млекопитающих, в т. ч. человека, заполнена жидкостью, содержащей белки.
     <b>желточная среда</b> -- см. <i>Мак-Коя -- Чапина среда.</i>
     <b>желточно-кишечный проток</b> -- см. <i>Желточный проток.</i>
     <b>желточный  круг  кровообращения</b>  --  система  кровеносных  сосудов,  по
которым  кровь   циркулирует  между  телом  зародыша  и  желточным   мешком;
обеспечивает  питание и газообмен зародыша (у  млекопитающих  -- до  момента
образования плаценты).
     <b>желточный мешок</b>  (saccus  vitellinus  primitivus,  LNE; син.  желточный
пузырь)  -- провизорный  орган  у  зародышей  позвоночных,  стенка  которого
образована   энтодермой  и  висцеральной   мезодермой;   выполняет   функцию
первичного  кроветворения,  а  также является  местом  первичной локализации
гоноцитов.
     <b>желточный  проток</b>  (ductus  vitellinus,  LNE;  син.:  желточно-кишечный
проток, пупочно-кишечный проток) -- канал в желточном стебельке,  выстланный
энтодермальным  эпителием, соединяющий  полость  средней  кишки  зародыша  с
желточной  полостью; Ж. п. у человека, не подвергшийся  обратному  развитию,
называется дивертикулом подвздошной кишки (Меккелевым дивертикулом).
     <b>желточный  пузырек</b> -- общая энтодермальная  закладка  эпителия кишки  и
желточного мешка зародыша.
     <b>желточный пузырь</b> -- см. <i>Желточный мешок.</i>
     <b>желточный  стебелек</b> (caulis  vitellinus,. LNE) -- трубчатое образование
между  средней  кишкой зародыша  и желточным мешком; внутри Ж.  с.  проходит
желточный проток.
     <b>желтуха</b>  (icterus) --  окрашивание  в  желтый цвет слизистых  оболочек,
склер и кожи, обусловленное отложением в них желчных пигментов.
     <b>желтуха ангепатическая</b> (icterus anhepaticus; <i>ан-</i> + греч. hepar, hepatos
печень) -- см. <i>Желтуха внепеченочная.</i>
     <b>желтуха ахолическая</b> -- см. <i>Желтуха обтурационная.</i>
     <b>желтуха  беременных</b>  (icterus gravidarum) -- желтуха, развивающаяся при
некоторых осложнениях беременности (рвота беременных, эклампсия и др.)
     <b>желтуха вирусная</b> (устар.; icterus viralis) -- см. <i>Гепатит инфекционный.</i>
     <b>желтуха   внепеченочная</b>   (icterus   extrahepaticus;    син.:   желтуха
ангепатическая,  желтуха  экстрагепатальная)  --  желтуха,  не  связанная  с
поражением паренхимы печени.
     <b>желтуха врожденная негемолитическая  I  типа</b> (син.:  гипербилирубинемия
негемолитическая  с  ядерной  желтухой,  Криглера  --   Найяра  синдром)  --
наследственная     болезнь,    обусловленная    недостаточностью    фермента
глюкуронозилтрансферазы  и  проявляющаяся  с  первых дней  жизни  выраженной
желтухой  с  резко повышенным  содержанием  непрямого  билирубина  в  крови,
симптомами поражения ц.  н. с.,  недоразвитием зубной  эмали; наследуется по
аутосомно-рецессивному типу.
     <b>желтуха   врожденная    негемолитическая    II   типа</b>    (син.   Ариаса
гипербилирубинемия)     --     наследственная     болезнь,     обусловленная
недостаточностью   фермента   глюкуронозилтрансферазы,  проявляющаяся  слабо
выраженной желтухой; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>желтуха  гематогенная</b>  (устар.; icterus haematogenus)  --  см.  <i>Желтуха
гемолитическая.</i>
     <b>желтуха   гемолитическая</b>    (icterus   haemolyticus;    син.:   желтуха
гематогенная  --  устар., желтуха надпеченочная) --  желтуха,  развивающаяся
вследствие интенсивного гемолиза; характеризуется повышенным  содержанием  в
крови  непрямого  билирубина,  усиленным выделением стеркобилина с  калом  и
уробилина с мочой.
     <b>желтуха гепатическая</b> (icterus hepaticus) -- см. <i>Желтуха печеночная.</i>
     <b>желтуха гепатогенная</b> (icterus hepatogenus) -- см. <i>Желтуха печеночная.</i>
     <b>желтуха гепатоцеллюлярная</b> (icterus hepatocellularis) -- см. <i>Желтуха.</i>
     <b>желтуха  диссоциированная</b>  (истор.;  icterus dissociatus)  --  желтуха,
характеризующаяся  повышенным  содержанием  в  крови желчных  пигментов  без
увеличения содержания желчных кислот (напр., гемолитическая желтуха).
     <b>желтуха Дубина -- Джонсона</b> -- см. <i>Дубина -- Джонсона синдром.</i>
     <b>желтуха застойная</b> (icterus congestivus) -- см. <i>Желтуха обтурационная.</i>
     <b>желтуха  злокачественная</b>  (нрк;  icterus  malignus)  --  тяжелая  форма
гепатита, приводящая к печеночной недостаточности с выраженной желтухой.
     <b>желтуха каротиновая</b> -- см. <i>Аурантиаз кожи.</i>
     <b>желтуха  катаральная</b>  (устар.;  icterus  catarrhalis)  --  см.  <i>Гепатит
инфекционный.</i>
     <b>желтуха  конъюгационная</b>  -- желтуха, развивающаяся вследствие нарушения
процесса  связывания  билирубина   глюкуроновой  кислотой  в  печени;   чаще
встречается у детей.
     <b>желтуха лептоспирозная</b> -- см. <i>Лептоспироз желтушный.</i>
     <b>желтуха ложная</b> (pseudoicterus) -- см. <i>Псевдожелтуха.</i>
     <b>желтуха   медикаментозная</b>   (icterus   medicamentosus)    --   желтуха,
обусловленная токсическим воздействием лекарственных  веществ  на  паренхиму
печени или эритроциты.
     <b>желтуха Мейленграхта</b> -- см. <i>Жильбера -- Мейленграхта синдром.</i>
     <b>желтуха механическая</b> (icterus mechanicus) -- см. <i>Желтуха обтурационная.</i>
     <b>желтуха надпеченочная</b> -- см. <i>Желтуха гемолитическая.</i>
     <b>желтуха негемолитическая конституциональная с липохромным гепатозом  --</b>
см. <i>Дубина -- Джонсона синдром.</i>
     <b>желтуха  негемолитическая Люцея</b> -- см. <i>Гипербилирубинемия новорожденных
негемолитическая транзиторная.</i>
     <b>желтуха негемолитическая  семейная</b> (icterus nonhaemolyticus familiaris)
-- см. <i>Жильбера -- Мейленграхта синдром.</i>
     <b>желтуха  новорожденных</b>  (icterus neonatorum) -- 1)  устаревшее название
желтушной  формы  гемолитической  болезни  новорожденных;  2)  см.   <i>Желтуха
физиологическая.</i>
     <b>желтуха  новорожденных семейная</b> (icterus neonatorum familiaris) --  см.
<i>Гипербилирубинемия новорожденных негемолитическая транзиторная.</i>
     <b>желтуха   обструкционная</b>   (icterus  obstructivus)   --   см.   <i>Желтуха
обтурационная.</i>
     <b>желтуха обтурационная</b>  (icterus obturativus; син.: желтуха ахолическая,
желтуха  застойная, желтуха  механическая, желтуха  обструкционная,  желтуха
подпеченочная,  желтуха постгепатическая, желтуха резорбционная) -- желтуха,
обусловленная  механическим  препятствием  оттоку  желчи  по  желчевыводящим
путям;  характеризуется повышенным  содержанием в  крови прямого билирубина,
холестерина, желчных кислот, уменьшением выделения стеркобилина с калом.
     <b>желтуха  паренхиматозная</b>  (icterus  parenchymatosus)  --  см.   <i>Желтуха
печеночная.</i>
     <b>желтуха  печеночная</b>  (icterus  hepaticus;  син.: желтуха  гепатическая,
желтуха  гепатогенная,  желтуха гепатоцеллюлярная, желтуха  паренхиматозная,
желтуха  эпителиально-клеточная)  --   желтуха,   обусловленная   поражением
гепатоцитов;  характеризуется  повышенным  содержанием  в  крови  прямого  и
непрямого билирубина, увеличением выделения уробилина с мочой и стеркобилина
с калом.
     <b>желтуха пикриновая</b> --  псевдожелтуха, наблюдающаяся у лиц, работающих с
большими концентрациями пикриновой кислоты.
     <b>желтуха подпеченочная</b> -- см. <i>Желтуха обтурационная.</i>
     <b>желтуха постгепатическая</b> -- см. <i>Желтуха обтурационная.</i>
     <b>желтуха прививочная</b> -- см. <i>Гепатит сывороточный.</i>
     <b>желтуха психогенная</b> (icterus psychogenus) -- см. <i>Желтуха эмоциональная.</i>
     <b>желтуха   резорбционная</b>   (icterus   resorptivus)   --   см.    <i>Желтуха
обтурационная.</i>
     <b>желтуха сальварсанная</b>  (устар.; icterus salvarsanicus) --  см.  <i>Желтуха
сифилотерапевтическая.</i>
     <b>желтуха  сифилитическая</b> (icterus  syphiliticus)  -- печеночная желтуха,
являющаяся симптомом сифилитического гепатита.
     <b>желтуха сифилотерапевтическая</b> (син. желтуха сальварсанная -- устар.) --
медикаментозная желтуха, развивающаяся  при лечении  сифилиса лекарственными
средствами, содержащими мышьяк, вследствие  их  токсического  воздействия на
ткань печени.
     <b>желтуха   токсическая</b>   (icterus  toxicus)   --   печеночная   желтуха,
обусловленная токсическим действием какого-либо яда на паренхиму печени.
     <b>желтуха      физиологическая</b>     (icterus      physiologicus;     син.:
гипербилирубинемия  физиологическая,  желтуха новорожденных) -- транзиторная
желтуха,  возникающая  у большинства  здоровых  новорожденных  в первые  дни
жизни.
     <b>желтуха функциональная</b> (icterus functionalis) -- см. <i>Гипербилирубинемия
функциональная.</i>
     <b>желтуха шприцевая</b> -- см. <i>Гепатит сывороточный.</i>
     <b>желтуха экзогенная</b> (icterus exogenus) -- см. <i>Псевдожелтуха.</i>
     <b>желтуха  экстрагепатальная</b>  (icterus  extrahepaticus)  --  см.  <i>Желтуха
внепеченочная.</i>
     <b>желтуха эмоциональная</b>  (icterus  emotionalis; син. желтуха психогенная)
--  желтуха,  возникающая  при  обострении латентной  формы  болезни  печени
(обычно -- вирусного гепатита), вызванном психической травмой.
     <b>желтуха  эпидемическая</b>  (устар.;  icterus  epidemicus) --  см.  <i>Гепатит
инфекционный.</i>
     <b>желтуха  эпителиально-клеточная</b> (icterus  epitheliocellularis)  --  см.
<i>Желтуха печеночная.</i>
     <b>желтуха ювенильная перемежающаяся</b> (icterus  juvenilis intermittens)  --
см. <i>Жильбера -- Мейленграхта синдром.</i>
     <b>желтуха  ядерная</b>  (icterus   nuclearis)  --  желтуха,  сопровождающаяся
прокрашиванием желчными пигментами ядер больших полушарий и ствола головного
мозга;   наблюдается,  напр.,  при   гемолитической  болезни  новорожденных,
синдроме Криглера -- Найяра.
     <b>желудок</b>   (ventriculus,  gaster,  PNA,   BNA,  JNA)  --   полый   орган
пищеварительного тракта, расположенный между  пищеводом и двенадцатиперстной
кишкой,  обеспечивающий  накопление  пищи,   частичное  ее  переваривание  и
всасывание.
     <b>желудок  гипермотильный</b>  (ventriculus  hypermotilis)  --   см.  <i>Желудок
раздраженный.</i>
     <b>желудок  грудной</b>  (ventriculus  thoracicus)  --  см.  <i>Пищевод  короткий
врожденный.</i>
     <b>желудок  двойной</b>  (ventriculus duplex)  --  аномалия развития:  наличие
изолированного или сообщающегося  с желудком или с двенадцатиперстной кишкой
полого  образования, чаще расположенного на большой  кривизне  или на задней
поверхности желудка.
     <b>желудок  двуполостной</b>  (ventriculus  bilocularis) --  желудок с  резким
сужением в среднем отделе, обусловленным рубцовым или опухолевым  процессом;
рентгеновская тень Ж. д. имеет форму песочных часов.
     <b>желудок   каскадный</b>   --  конфигурация   рентгеновской  тени   желудка,
характеризующаяся смещением его  проксимального отдела кзади,  а дистального
-- кверху и влево  и наличием двух  горизонтальных  уровней бариевой взвеси;
наблюдается, напр., при давлении на желудок растянутой кишки.
     <b>желудок    раздраженный</b>   (ventriculus   hypermotilis;   син.   желудок
гипермотильный)  -- резкое усиление перистальтики и  ускоренное  опорожнение
желудка от контрастирующего  вещества;  рентгенологический признак  язвенной
болезни, некоторых форм гастрита, отравлений.
     <b>желудок  улиткообразный</b>  -- конфигурация  рентгеновской тени желудка  в
виде  улитки,  наблюдаемая  при  укорочении  малой  кривизны  и  приближении
привратника  к кардиальному отделу за счет  рубцовых изменений при  язвенной
болезни.
     <b>желудочек  головного  мозга</b>  (ventriculus  cerebri) --  общее  название
полостей, находящихся в головном  мозге, выстланных эпендимой,  сообщающихся
друг   с   другом  и  с   субарахноидальным   пространством   и   содержащих
цереброспинальную жидкость.
     желудочек  головного мозга боковой  (ventriculus lateralis,  PNA,  BNA;
pars lateralis ventriculi telencephali, JNA) -- парный Ж. г. м., находящийся
в  полушариях  большого  мозга  и состоящий  из  центральной части,  которая
залегает  в  теменной доле, и  отходящих  от  нее  трех  отростков  (рогов);
передний рог находится  в лобной доле,  задний -- в  затылочной, нижний -- в
височной.
     желудочек головного  мозга третий (ventriculus tertius, PNA, BNA,  JNA)
-- непарный Ж. г. м., расположенный между правым и левым таламусами.
     желудочек  головного  мозга четвертый  (ventriculus  quartus, PNA, BNA,
JNA) -- непарный Ж.  г. м., расположенный между продолговатым мозгом, мостом
и мозжечком.
     <b>желудочек гортани</b> -- см. <i>Желудочек гортанный.</i>
     <b>желудочек   гортанный</b>  [ventriculus  laryngis,  PNA,  JNA;  ventriculus
laryngis (Morgagnii), BNA; син.: желудочек  гортани, морганиев желудоче ] --
парное  углубление слизистой оболочки гортани между преддверной и  голосовой
складками.
     <b>желудочек   изолированный</b>  (син.  желудочек  малый)  --  слепой  мешок,
образованный у подопытного животного хирургическим путем из стенки  желудка,
с выводным отверстием, края которого подшиты к коже живота.
     <b>желудочек Краузе</b> -- см. <i>Желудочек терминальный.</i>
     <b>желудочек малый</b> -- см. <i>Желудочек изолированный.</i>
     <b>желудочек морганиев</b> -- см. <i>Желудочек гортанный.</i>
     <b>желудочек сердца левый</b> (ventriculus  sinister,  PNA, BNA, JNA) -- отдел
сердца, получающий кровь из левого предсердия и нагнетающий ее в аорту.
     <b>желудочек сердца правый</b>  (ventriculus dexter, PNA,  BNA, JNA) --  отдел
сердца, получающий кровь  из правого  предсердия и нагнетающий ее в легочный
ствол.
     <b>желудочек терминальный</b> (ventriculus terminalis,  PNA,  BNA,  JNA;  син.
Краузе  желудочек) --  расширение  в  концевом  отрезке  центрального канала
спинного мозга, расположенное в мозговом конусе вблизи от задней его стенки.
     <b>желудочковый  комплекс</b>  электрокардиограммы  (син.  комплекс  <i>QRS</i>)   <i>--</i>
совокупность   зубцов   электрокардиограммы,   отражающая   биоэлектрические
процессы, возникающие при распространении возбуждения по миокарду желудочков
сердца.
     желудочковый   комплекс   аберрантный   (лат.    aberrans,   aberrantis
отклоняющийся) --  деформированный  Ж.  к., появление  которого  обусловлено
распространением  возбуждения  из  синусно-предсердного узла  по  необычному
пути.
     <b>желудочная дорожка</b> -- см. <i>Канал желудка.</i>
     <b>желудочное вдавление</b>  [impressio gastrica, PNA, JNA; impressio gastrica
(hepatis),  BNA]  -- углубление  на  нижней (висцеральной) поверхности левой
доли печени, образующееся вследствие прилегания желудка.
     <b>желудочное ложе</b> -- часть брюшной полости, в которой расположен желудок;
ограничено  сзади  поясничной  частью  и  задними  отделами  реберной  части
диафрагмы, сверху -- нижней поверхностью левой доли печени, средней частью и
левым куполом диафрагмы, снизу --  брюшиной, покрывающей верхний полюс левой
почки  и  левый надпочечник,  желудочной  поверхностью селезенки,  брыжейкой
поперечной ободочной кишки, спереди -- передней брюшной стенкой.
     <b>желудочно-кишечная проба</b> -- см. <i>Жизненная проба желудочно-кишечная.</i>
     <b>желудочно-кишечный   тракт</b>    (tractus   gastrointestinalis)   --   см.
<i>Пищеварительный тракт.</i>
     <b>желудочные  ветви  задние</b>  (rami  gastrici  posteriores,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>желудочные  ветви  передние</b>  (rami gastrici  anteriores,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>желудочные поля</b> (areae gastricae, PNA) -- выступающие участки слизистой
оболочки желудка, имеющие многоугольную форму  и отграниченные друг от друга
бороздками,  в которых  находятся прослойки  соединительной ткани и проходят
поверхностные вены.
     <b>желудочные  складки</b>  (plicae  gastricae,  PNA)  --  складки   слизистой
оболочки желудка, определяющие ее рельеф; образуются в результате сокращения
мышечной пластинки и наличия рыхлой подслизистой основы.
     <b>желудочные сплетения</b>  (plexus gastrici, PNA, JNA) -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>желудочные  ямки</b> (foveolae  gastricae,  LNH)  --  углубления  слизистой
оболочки желудка, на дне которых открываются желудочные железы.
     <b>желудочный канал</b> (canalis ventriculi) -- см. <i>Канал желудка.</i>
     <b>желудочный  пузырь</b> --  выявляемое  рентгенологически  при  вертикальном
положении  обследуемого  скопление газа в верхней части  желудка; размеры  и
форма желудочного пузыря имеют диагностическое значение.
     <b>желудочный   сок</b>   (succus  gastricus)   --   жидкость,   секретируемая
желудочными  железами  и  клетками   эпителия  слизистой  оболочки  желудка;
содержит ферменты  (пепсин,  желатиназу, химозин  и  др.),  соляную кислоту,
гастромукопротеин, слизь, минеральные вещества, воду.
     <b>желчевыделение</b>   (син.    холекинез)    --    поступление    желчи    в
двенадцатиперстную кишку  из желчного пузыря или непосредственно из  желчных
протоков,  обусловленное   согласованной  деятельностью  мускулатуры  стенок
желчного пузыря, желчных путей и сфинктера общего желчного протока.
     <b>желчевыносящий проток</b> (ductus choledochus) -- <i>Желчный проток общий.</i>
     <b>желчегонные    средства</b>   --   лекарственные   средства,    усиливающие
желчеобразование   (холеретики)  или  способствующие   выделению   желчи   в
двенадцатиперстную кишку (холекинетики.
     <b>желчекровие</b> (устар.; cholaemia) -- см. <i>Холемия.</i>
     <b>желчеобразование</b> (choleresis; син.: желчеотделение, холерез) -- процесс
образования желчи гепатоцитами.
     <b>желчеотделение</b> (choleresis) -- см. <i>Желчеобразование.</i>
     <b>желчные канальцы</b> (canaliculi biliferi, LNH) -- см. <i>Желчные проточки.</i>
     <b>желчные кислоты</b> (acida  cholica)  -- органические  кислоты,  входящие в
состав желчи и представляющие собой гидроксилированные производные холановой
кислоты;  играют важную роль в переваривании и всасывании липидов,  являются
конечным продуктом обмена холестерина.
     <b>желчные протоки</b> (ductus biliferi) -- протоки, отводящие желчь из печени
и желчного пузыря в двенадцатиперстную кишку.
     желчные  протоки  внепеченочные  --  Ж. п.,  расположенные вне  печени;
включают два печеночных протока, общий печеночный, пузырный и общий  желчный
протоки.
     желчные  протоки  внутрипеченочные  --  Ж.  п.,  расположенные в  ткани
печени; включают желчные и междольковые проточки.
     желчные протоки междольковые -- см. <i>Междольковые проточки.</i>
     <b>желчные проточки</b>  (ductuli biliferi,  PNA; ductus  biliferi, BNA,  JNA;
canaliculi biliferi, LNH; син.: желчные канальцы, желчные ходы -- устар.) --
тонкие внутрипеченочные  желчные  протоки, образующиеся при  слиянии желчных
капилляров и  идущие по периферии печеночных долек; переходят в междольковые
проточки.
     <b>желчные ходы</b> (устар.) -- см. <i>Желчные проточки.</i>
     <b>желчный  проток  общий</b>   (ductus   choledochus,  PNA,  BNA,  JNA;  син.
желчевыносящий проток)  --  внепеченочный  Ж. п.,  образующийся  соединением
печеночного   и   пузырного   протоков;   открывается  на  большом   сосочке
двенадцатиперстной кишки.
     <b>желчный   пузырь</b>  (vesica  fellea,  PNA,  BNA,  JNA)  --  полый   орган
пищеварительной системы, расположенный на  нижней (висцеральной) поверхности
печени;  в  Ж.  п.  происходит  накопление  и  концентрация  желчи,  которая
впоследствии поступает в общий желчный проток и двенадцатиперстную кишку.
     <b>желчный пузырь блуждающий</b> (vesica fellea pendula) -- аномалия развития:
недостаточная фиксация  желчного пузыря  к печени,  когда он полностью лежит
вне ее,  со всех  сторон покрыт брюшиной и имеет брыжейку,  что  может  быть
причиной возникновения заворота желчного пузыря.
     <b>желчный пузырь двойной</b>  (vesica  fellea duplex)  --  аномалия развития:
наличие двух желчных  пузырей, один из которых расположен в обычном месте, а
второй находится в паренхиме печени, в стенке желудка или другом месте.
     <b>желчный пузырь крапчатый</b> -- см. <i>Желчный пузырь чешуйчатый.</i>
     <b>желчный пузырь малиновый</b> -- см. <i>Желчный пузырь чешуйчатый.</i>
     <b>желчный пузырь медовый</b> -- см. <i>Желчный пузырь чешуйчатый.</i>
     <b>желчный пузырь  фарфоровый</b> -- патологически измененный желчный пузырь с
утолщенной  и   подвергшейся  гиалинозу  серозной  оболочкой  молочно-белого
(фарфорового)   цвета;  наблюдается  при  хроническом  воспалении   серозной
оболочки Ж. п.
     <b>желчный пузырь чешуйчатый</b> (vesica fellea squamosa; син.: желчный пузырь
крапчатый,  желчный  пузырь малиновый,  желчный  пузырь  медовый) -- желчный
пузырь,   стенки  которого   вследствие  инфильтрации  холестерином  покрыты
желтоватыми  чешуйчатыми  наложениями;  наблюдается при холестерозе желчного
пузыря.
     <b>желчный шламм</b> (нем. Schlamm) -- патологический субстрат, образующийся в
просвете  общего   желчного  протока  при  его  воспалении  и  состоящий  из
спущенного  эпителия, фибрина  и микроорганизмов;  может  служить ядром  для
образования желчного конкремента.
     <b>желчь</b> (bilis, fel)  -- секрет, вырабатываемый гепатоцитами,  содержащий
конечные  продукты  обмена  гемоглобина  и  других  порфиринов  (билирубин),
холестерина (желчные  кислоты),  а  также физиологически  активные  вещества
(гормоны, витамины и  др.); играет важную роль в переваривании и  всасывании
липидов в кишечнике.
     <b>желчь A</b> -- см. <i>Желчь дуоденальная.</i>
     <b>желчь B</b> -- см. <i>Желчь пузырная.</i>
     <b>желчь C</b> -- см. <i>Желчь печеночная.</i>
     <b>желчь дуоденальная</b> (син.: желчь  А.  желчь холедоходуоденальная, порция
А) --  порция  дуоденального содержимого,  получаемая  при  зондировании  до
введения   желчегонного  средства,   состоящая  из  приблизительно   равного
количества желчи и  панкреатического сока с примесью кишечного сока и слюны;
имеет золотисто-желтый цвет.
     <b>желчь  печеночная</b> (син.:  желчь С,  порция  С) -- порция  дуоденального
содержимого, получаемая при зондировании после отхождения пузырной  желчи  и
представляющая  собой  желчь,   поступающую   из   внутрипеченочных  желчных
протоков; имеет золотисто-желтый цвет.
     <b>желчь  пузырная</b>  (син.:  желчь В,  порция  В) --  порция  дуоденального
содержимого,  получаемая при  зондировании через  5--25  мин. после введения
желчегонного средства  и  представляющая собой  содержимое  желчного пузыря;
имеет темно-оливковый или коричневый цвет.
     <b>желчь холедоходуоденальная</b> -- см. <i>Желчь дуоденальная.</i>
     <b>жель</b> -- см. <i>Гель.</i>
     <b>женоненавистничество</b> -- см. <i>Гинекофобия.</i>
     <b>женская консультация</b> -- структурное подразделение  родильного дома  или
поликлиники,     предназначенное     для     осуществления      амбулаторной
акушерско-гинекологической   помощи  и  диспансеризации   женщин  во   время
беременности, после родов,  а  также  страдающих заболеваниями  и аномалиями
женской половой сферы.
     <b>женский проток</b> <i>--</i> см. <i>Парамезонефрический проток.</i>
     <b>Жерди бугорок</b> (tuberculum Gerdy; P. N. Gerdy, 1797--1856, франц. анатом
и хирург)  --  возвышение  на  латеральном мыщелке  большеберцовой  кости, к
которому прикреплен подвздошно-большеберцовый тракт.
     <b>Жерди  линия</b> (P. N. Gerdy) -- рельефный зубчатый контур начала передней
зубчатой мышцы на боковой поверхности груди.
     <b>Жерди подъязычная ямка</b> (P. N. Gerdy) -- см. <i>Сонный треугольник.</i>
     <b>Жерди  фасция</b> (P. N. Gerdy)  --  передняя утолщенная часть  подмышечной
фасции.
     <b>Жерлье   синдром</b>  (Е.   F.   Gerlier,  1840--1914,  франц.  врач;  син.
головокружение паралитическое эндемическое) -- эндемическая  болезнь неясной
этиологии,  проявляющаяся   головокружением,   птозом,   нарушением  зрения,
головными болями,  болями в  мышцах спины и шеи,  общей мышечной  слабостью;
встречается в Швейцарии (в районе Женевского озера) и в Японии.
     <b>жест "снятия каски"</b> -- движение рукой в направлении от шейно-затылочной
к  теменной  и  лобной  областям  при  показывании  области  распространения
головных болей; признак заднего шейного симпатического синдрома.
     <b>жесткость воды</b>  -- показатель минерализации воды,  выраженный суммарным
содержанием  в  ней  ионов  кальция и  магния (в <i>мг-экв/л</i>)<i>;</i> используется при
оценке качества питьевой воды.
     <b>Жиану  --  Гальперна эзофагопластика</b>  (истор.;  A.  Jianu,  1881--1959,
румынский хирург; Я.  О. Гальперн, 1876--1941, сов. хирург) -- хирургическая
операция  создания  искусственного  пищевода  из  стенки желудка  в  области
большой кривизны.
     <b>Жибера  болезнь</b>  (С. М. Gibert, 1797--1866,  франц.  дерматолог) -- см.
<i>Лишай розовый.</i>
     <b>живорождение</b> (син. вивипария) -- способ воспроизведения потомства,  при
котором зародыш развивается в организме матери и рождается в виде более  или
менее  развитого  детеныша,  свободного от  яйцевых оболочек и  способного к
самостоятельному существованию.
     <b>живорожденность</b> --  рождение плода с  признаками  жизни,  важнейшими из
которых являются признаки легочного дыхания.
     <b>живосечение</b> -- см. <i>Вивисекция.</i>
     <b>живот</b>  (abdomen,  PNA,  BNA, JNA) -- нижняя  часть туловища, включающая
брюшную стенку и брюшную полость.
     живот впалый -- Ж. с втянутой передней брюшной стенкой; наблюдается при
голодании,  длительных истощающих заболеваниях, а также при спазме кишечника
и брюшных мышц (напр., при туберкулезном менингите, свинцовой колике).
     живот выпуклый -- Ж. с выпяченной передней брюшной стенкой; наблюдается
при метеоризме, асците.
     живот  лягушачий  --  Ж. с дряблой брюшной  стенкой, выпячивающейся  по
бокам  у лежащего на  спине больного; наблюдается при  слабости мышц боковых
брюшных стенок, напр. у детей, больных рахитом.
     живот  отвислый  (a.  propendens) -- Ж.  с  передней  брюшной  стенкой,
втянутой  в  верхней  части  и  выпяченной  в виде  мешка  в  нижней  части:
наблюдается, напр., при спланхноптозе.
     <b>живот острый</b> (abdomen acutum)  -- клиническое понятие, объединяющее ряд
острых    заболеваний   органов   брюшной   полости,   подлежащих   срочному
хирургическому  вмешательству;  термин  может употребляться только  в рамках
предварительного диагноза при направлении в стационар.
     <b>животные</b>   --    одна   из   основных   групп   мира   живых   существ,
характеризующаяся  гетеротрофным  способом  питания  (иногда  миксотрофным),
способностью  активно перемещаться  в  пространстве,  отсутствием  у  клеток
плотной целлюлозной оболочки, типичной для растительных клеток, и т. д.
     SPF-животные   (англ.  specific   pathogen   free)  --   см.   <i>Животные
беспатогенные.</i>
     животные активно-ядовитые -- Ж., имеющие железы, вырабатывающие  яд,  а
также специализированные  органы  для его применения при защите от  врагов и
убивания или обездвижения добычи.
     животные асептические -- см. <i>Животные безмикробные.</i>
     животные безмикробные (син.: Ж. асептические, Ж. стерильные,  Ж. чистые
аксенические)  -- гнотобиотные Ж.,  организм которых  свободен от  бактерий,
грибов, простейших, фильтрующихся вирусов, гельминтов и эндопаразитов.
     животные  беспатогенные  (син.  SPF-животные)  --  гнотобиотные  Ж.,  в
известной микрофлоре которых отсутствуют патогенные возбудители.
     животные гнотобиотные  (греч. gnotos  известный  +  biote  жизнь;  син.
гнотобиоты)   --   искусственно  выращиваемые   лабораторные  Ж.,  полностью
свободные от микрофлоры или являющиеся  носителями только определенных видов
микроорганизмов;   Ж.    г.   широко   применяются   в   микробиологических,
иммунологических, радиологических  и других  исследованиях,  в  производстве
вакцин и сывороток и т. д.
     животные  гнотофорные  (греч.  gnotos  известный + phoros  несущий)  --
гнотобиотные Ж., являющиеся носителями строго определенной микрофлоры.
     животные гомойотермные (греч. homoios одинаковый + therme теплота; син.
Ж. теплокровные) -- Ж. с постоянной температурой тела, почти не зависящей от
температуры окружающей среды; к Ж. г. относятся птицы и млекопитающие.
     животные  инбредные  (англ.  inbred рожденный от родителей, состоящих в
родстве)  --  Ж.,  полученные  в  результате  скрещивания  близкородственных
особей;    широко    используются   в    качестве   лабораторных   Ж.    при
медико-биологических исследованиях.
     животные интактные (лат. intactus  нетронутый)  -- лабораторные  Ж., не
подвергавшиеся каким-либо экспериментальным воздействиям.
     животные лабораторные -- различные виды Ж., разводимые (содержащиеся) в
лабораториях,  вивариях  или  питомниках  для  последующего  использования в
экспериментальной, лечебно-диагностической  или производственной (напр., при
производстве лекарственных средств) деятельности.
     животные   линейные  --   Ж.,  полученные  в   результате   скрещивания
близкородственных особей на протяжении не менее 20 поколений.
     животные моногнотофорные (греч. monos один + gnotos  известный + phoros
несущий)  --  гнотобиотные  Ж., являющиеся  носителями  микроорганизмов лишь
одного определенного вида.
     животные  пассивно-ядовитые  --   Ж.,  не  имеющие  специальных  желез,
вырабатывающих  яд,  и  специализированных  органов  для  его  введения,  но
вызывающие  общее   отравление  или   местные  воспалительные  явления   при
употреблении их в пищу или попадании их крови, выделений и т. п. на кожу или
слизистые оболочки человека.
     животные стерильные -- см. <i>Животные безмикробные.</i>
     животные теплокровные -- см. <i>Животные гомойотермные.</i>
     животные чистые аксенические -- см. <i>Животные безмикробные.</i>
     животные ядовитые --  Ж.,  в  организме которых постоянно или  временно
содержатся вещества, токсичные для человека или животных.
     <b>животный клей</b> -- см. <i>Желатина.</i>
     <b>жигалка осенняя</b> -- см. <i>Stomoxys calcitrans.</i>
     <b>жизненная  емкость  легких</b>  (ЖЕЛ)  --  показатель   внешнего   дыхания,
представляющий собой  объем  воздуха,  выходящего  из дыхательных  путей при
максимальном выдохе, произведенном после максимального вдоха.
     жизненная  емкость  легких  должная  (ДЖЕЛ) -- расчетный показатель для
оценки  фактической  Ж.  е. л.,  определяемый по данным  о возрасте  и росте
обследуемого с помощью специальных формул.
     жизненная емкость легких форсированная (ФЖЕЛ) -- Ж. е. л., определяемая
при  максимально  быстром  выдохе;  в  норме  составляет 90--92% Ж.  е.  л.,
определенной обычным способом.
     <b>жизненная проба</b>  --  общее название методов определения живорожденности
при судебно-медицинской экспертизе трупа новорожденного.
     жизненная  проба гидростатическая -- Ж. п., заключающаяся в определении
наличия воздуха в  органах  по  их способности всплывать на поверхность воды
при погружении.
     жизненная    проба    желудочно-кишечная    (син.:    Бреслау    проба,
желудочно-кишечная   проба)   --   гидростатическая   Ж.   п.   с   органами
желудочно-кишечного тракта, основанная на факте проникновения в них  воздуха
в  результате  его  заглатывания   в  начале  внеутробной   жизни;  является
обязательной при установлении живорожденности.
     жизненная  проба  легочная  (син.:  Галена --  Шрейера проба,  легочная
проба) -- гидростатическая Ж. п. с  целым легким  или  одной из  его частей;
является обязательной при установлении живорожденности.
     жизненная  проба  оптическая (син. оптическая  проба)  --  Ж.  п.,  при
которой   факт   живорожденности   устанавливают  по  наличию   характерного
мраморного вида поверхности легких.
     жизненная  проба ушная (син. ушная проба)  --  Ж. п., при которой  факт
живорожденности   устанавливают  по  наличию  воздуха  в  слуховой  трубе  и
барабанной полости.
     <b>жизненный индекс покровского</b> -- см. <i>Покровского жизненный индекс.</i>
     <b>жизненный цикл</b> в биологии -- совокупность фаз развития, пройдя которые,
организм  становится   способным  дать   начало   следующему   поколению;  в
медицинской паразитологии важную роль играет изучение Ж. ц. с метаморфозом у
некоторых членистоногих, гельминтов и пр.
     <b>жизнеобеспечение</b> -- комплекс  мероприятий, направленных  на создание  и
поддержание в некотором изолированном объеме (в кабине космического корабля,
в скафандре и т. п.) условий, необходимых  для  сохранения жизни, здоровья и
работоспособности  людей;  включает создание  и поддержание заданного уровня
барометрического давления,  температуры,  влажности  и  химического  состава
искусственной атмосферы, а также водообеспечение, питание и пр.
     <b>жизнеспособность</b>  в судебной медицине  -- способность  новорожденного к
внеутробной жизни в обычных условиях.
     <b>жизнь</b> (vita)  --  "Жизнь есть способ существования белковых тел, и этот
способ существования состоит по  своему существу в постоянном самообновлении
химических  составных  частей этих тел" (Энгельс Ф. Анти-Дюринг, Маркс  К. и
Энгельс Ф., Сочинения, 2-е изд., т. 20, с. 82).
     <b>жилищно-санитарный  надзор</b> -- раздел  санитарного надзора,  посвященный
контролю за соблюдением установленных гигиенических норм и санитарных правил
при проектировании,  строительстве и  эксплуатации жилых зданий и  помещений
общественного пользования.
     <b>Жилль  де Ла Туретта синдром</b>  (G. Gilles  de  la Tourette,  1857--1904,
франц. врач;  син. Туретта болезнь) -- сочетание  тикообразных  подергиваний
мышц  лица, шеи  и плечевого  пояса,  непроизвольных движений губ и  языка с
частым покашливанием и сплевыванием, копролалией; чаще обусловлен поражением
полосатого  тела, но может носить  и функциональный характер; наблюдается, в
основном, у детей.
     <b>Жильбера болезнь</b>  (N.  A. Gilbert,  1858--1927,  франц.  врач)  --  см.
<i>Жильбера -- Мейленграхта синдром.</i>
     <b>Жильбера   пальпация</b>  (N.  A.  Gilbert)  --  метод  пальпации   печени,
заключающийся в прощупывании ее края одновременно двумя руками.
     <b>Жильбера симптом</b> (N. A. Gilbert) -- увеличение суточного выделения мочи
при  голодании  и  уменьшение  после возобновления  приема  пищи;  вероятный
признак цирроза печени.
     <b>Жильбера синдром</b> (устар.; N. A. Gilbert) -- см. <i>Сепсис колибациллярный.</i>
     <b>Жильбера -- Ано симптом</b> (N. A. Gilbert, 1858--1927, франц. врач; V. Ch.
Hanot, 1844--1896, франц. врач) -- наличие мелких телеангиэктазий звездчатой
формы на коже лица и туловища при хронических болезнях печени.
     <b>Жильбера -- Лербулле синдром</b> (N.  A.  Gilbert, 1858--1927, франц. врач;
P. Lereboullet,  1874--1944,  франц. врач) -- см.  <i>Жильбера  -- Мейленграхта
синдром.</i>
     <b>Жильбера  --  Мейленграхта синдром</b> (N.  A. Gilbert,  1858--1927, франц.
врач; Е. Meulengracht,  род.  в  1887  г., датский врач; син.: билирубинемия
конституциональная,    гипербилирубинемия   врожденная,   гипербилирубинемия
идиопатическая,    гипербилирубинемия    идиопатическая   неконъюгированная,
гипербилирубинемия конституциональная,  желтуха  негемолитическая  семейная,
желтуха ювенильная  перемежающаяся,  Жильбера болезнь,  Жильбера -- Лербулле
синдром, Мейленграхта  желтуха, холемия врожденная семейная, холемия простая
семейная) -- наследственная болезнь, обусловленная нарушением билирубинового
обмена вследствие недостаточной активности фермента глюкуронозилтрансферазы,
проявляющаяся желтухой  с  незначительным  увеличением  содержания  в  крови
непрямого билирубина; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     <b>жимбернатова связка</b> (нрк; A. Gimbernat, 1734--1816, исп. хирург) -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>жир  (-ы)</b>  (син.: глицериды, жир  нейтральный,  триглицериды) -- полные
сложные  эфиры  глицерина и высших жирных кислот;  входят в состав  липидов;
имеют большое значение  как энергетический, пластический и теплоизоляционный
материал в организме человека и животных.
     <b>жир бурый</b> -- см. <i>Ткань жировая бурая.</i>
     <b>жир нейтральный</b> -- см. <i>Жир.</i>
     <b>жир  общий</b> -- общее количество жиров, содержащееся в пищевом  продукте;
определяется,  как  правило,  путем экстракции  жиров  смесью  хлороформа  и
метанола.
     <b>жиральдесов  орган</b> (J.  А.  С.  С.  Giraldes, 1808--1875, португальский
анатом и хирург, работавший во Франции) -- см. <i>Придаток привеска яичка.</i>
     <b>Жирара  грыжесечение</b>   (Ch.  Girard,  1850--1916,  швейц.   хирург)  --
хирургическая  операция  при паховых  грыжах  с  пластикой  передней  стенки
пахового канала  путем  подшивания  к  паховой  связке  внутренней  косой  и
поперечной мышц живота  и  создания  дупликатуры  апоневроза наружной  косой
мышцы живота.
     <b>Жирара ножницы-пинцет</b> (Ch. Girard; син. ножницы-пинцет) -- инструмент с
двумя   лезвиями,   изогнутыми   соответственно  кривизне  роговицы   глаза,
предназначенный для  одновременного захватывания и отсечения остатков задней
пограничной     пластинки    роговицы     (десцеметовой    оболочки)     при
кератопластических операциях.
     <b>Жирара  операция</b>  (Ch. Girard) --  хирургическая  операция  для лечения
небольшого дивертикула пищевода, заключающаяся  в  его инвагинации в просвет
пищевода при помощи двух-трех погружных швов.
     <b>Жирара  --  Зика  хирургический  шов</b> (Ch.  Girard,  1850--1916,  швейц.
хирург; P.  Sick, род.  в  1871 г.,  нем. хирург)  -- сшивание  апоневроза с
образованием дупликатуры, путем наложения одного края поверх другого.
     <b>Жирара -- Мартынова операция</b> (Ch. Girard, 1850--1916, швейц. хирург; А.
В. Мартынов, 1868--1934, сов. хирург) -- модификация грыжесечения по Жирару,
при  которой  пластика  передней   стенки  пахового   канала  осуществляется
созданием дупликатуры апоневроза наружной косой мышцы  живота без подшивания
мышц к паховой связке.
     <b>жирные   кислоты</b>    --   большая   группа    органических   соединений,
представляющих  собой  алифатические карбоновые  кислоты, многие из  которых
входят в состав липидов животных и растений.
     жирные  кислоты  заменимые  --  Ж.  к.,   способные  синтезироваться  в
организме из углеводов и других Ж. к.
     жирные кислоты незаменимые (син.: витамин F, Ж. к. эссенциальные) -- Ж.
к.,  не синтезирующиеся  в организме и поступающие  в него с  пищей;  напр.,
линолевая, линоленовая, арахидоновая кислоты.
     жирные кислоты эссенциальные -- см. <i>Жирные кислоты незаменимые.</i>
     <b>жировик</b> -- см. <i>Липома.</i>
     <b>жировое  тело щеки</b> (corpus  adiposum  buccae; син.: Биша жировое  тело,
Бита  комочки)  --  скопление  жировой ткани,  расположенное между  щечной и
жевательной  мышцами;  особенно хорошо  выражено  у  новорожденных  и  детей
раннего  возраста,  у  которых  оно препятствует  втягиванию  щек  во  время
сосания.
     <b>жировой метаморфоз печени</b> -- см. <i>Инфильтрация жировая печени.</i>
     <b>жировоск</b>  (adipocera;  син.  трупный  воск)   --  вещество,  в  которое
превращаются ткани  трупа в условиях повышенной влажности при отсутствии или
недостатке воздуха, представляющее собой  соли пальмитиновой  и  стеариновой
кислоты (мыла); приводит к длительному сохранению трупа.
     <b>жировые испражнения</b> -- см. <i>Стеаторея.</i>
     <b>жиромер</b> -- см. <i>Бутирометр.</i>
     <b>Жобера ямка</b> (A. J. Jobert de  Lamballe, 1799--1867,  франц.  хирург) --
ямка  на  медиальной  поверхности  области  коленного  сустава, ограниченная
спереди   сухожилием   большой  приводящей   мышцы,  сзади  --   сухожилиями
полуперепончатой,   полусухожильной  и   тонкой   мышц;  снизу   --  верхней
поверхностью медиального мыщелка бедренной кости, сверху -- краем портняжной
мышцы; через Ж. я. осуществляется доступ к подколенной артерии.
     <b>Жолли миастеническая реакция</b> (F. Jolly, 1844--1904, нем.  невропатолог)
-- см. <i>Миастеническая реакция.</i>
     <b>Жолли  тельца</b> (J.  Jolly, 1870--1953, франц. гистолог;  син. Хауэлла --
Жолли  тельца)  --  мелкие (размером  1--2  м<i>км</i>)<i>,</i> круглые, фиолетово-красные
включения, иногда  выявляемые в  эритроцитах при окраске по  Романовскому --
Гимзе; представляют собой осколки ядер нормобластов.
     <b>жом   1</b>  --   четырехшарнирный  инструмент  для  сильного,   вплоть  до
раздавливания, пережатия органов  или  тканей,  накладываемый  при  резекции
преимущественно на удаляемую часть органа.
     жом раздавливающий -- см. <i>Энтеротриб.</i>
     <b>жом</b> 2 в анатомии -- см. <i>Сфинктер.</i>
     <b>жом Герофила</b> -- см. <i>Синусный сток.</i>
     <b>Жоссро симптом</b> (P. Josseraud)  -- усиление второго сердечного  тона над
стволом легочной артерии при остром экссудативном перикардите, обусловленное
повышением давления в малом круге кровообращения.
     <b>Жоффруа  симптом</b>  (A. Jeffrey,  1844--1908, франц.  врач) -- отсутствие
морщин  при  попытке  наморщить   лоб,  наблюдающееся  у  больных  диффузным
токсическим зобом.
     <b>Жоэля  жидкость</b> (К. Joel)  --  жидкость для сохранения сперматозоидов в
нативном состоянии, состоящая из смеси растворов декстрозы и хлорида магния.
     <b>Жуайе-Лаверня заливка</b> (Ph. Joyet-Lavergne) -- метод  выявления ретинола
(витамина А)  в гистологических препаратах обработкой  их (после  фиксации и
заливки в парафин)  насыщенным раствором  треххлористой сурьмы в хлороформе;
ретинол обнаруживается в виде темных гранул в ядрышках и митохондриях.
     <b>жуки-нарывники</b> (син.  шпанские  мушки --  устар.) -- жуки  родов Lytta,
Mylabris и  др. сем. Meloidae,  полостная жидкость и половые железы  которых
содержат яд кантаридин, вызывающий при попадании на кожу жжение, образование
пузырей,  иногда  язв,   а  при  попадании  внутрь  --  тяжелые  отравления;
распространены в  центральных и южных районах СССР,  в странах Центральной и
Южной Европы.
     <b>Жуковского   рефлексы</b>   (М.  Н.   Жуковский,  отеч.   невропатолог)  --
патологические  рефлексы,  наблюдаемые  при  поражении  пирамидного пути: 1)
сгибание  пальцев стопы при ударе  молоточком по ее подошвенной  поверхности
непосредственно под пальцами; 2) сгибание пальцев кисти при ударе молоточком
по ее ладонной поверхности.
     <b>Жюстера симптом</b> (Е. Juster, род. в 1893 г., франц. невропатолог) --  1)
непроизвольное сгибание и приведение  большого  пальца кисти с одновременным
выпрямлением остальных  пальцев, иногда  разгибанием  кисти  и  предплечья в
ответ  на  укол  в  области возвышения  большого  пальца;  признак поражения
пирамидного пути;  2)  непроизвольное  приведение  большого пальца  кисти  и
противопоставление его  остальным пальцам в  ответ на  штриховое раздражение
края  ладони  в  области   возвышения  большого  пальца;  признак  поражения
пирамидного пути.
<ul><a name=8></a><h2>З</h2></ul>
     <b>Zac</b> -- см. <i>Зона острого действия.</i>
     <b>Zch</b> -- см. <i>Зона хронического действия.</i>
     <b>Заблоцкого-Десятовского     --     Френкеля     симптом</b>     (П.      П.
Заблоцкий-Десятовский,   отеч.   хирург;  В.   Frankel,   1837--1911,   нем.
ларинголог)  --  выделение  гноя  из  носа  при  наклоне  головы в  сторону,
противоположную   пораженной   верхнечелюстной   пазухе;   наблюдается   при
одностороннем гнойном гайморите.
     <b>Заблудовского  --  Татаринова  способ</b>  (истор.;   А.  М.  Заблудовский,
1881--1953, сов.  хирург; Д. И. Татаринов, сов. хирург) --  способ обработки
рук хирурга, основанный на применении 5% спиртового р-ра танина.
     <b>заболеваемость 1</b> --  распространенность болезней среди населения  и его
отдельных групп.
     заболеваемость спорадическая  -- категория интенсивности эпидемического
процесса,   характеризующаяся   возникновением  отдельных,   рассеянных   по
территории  случаев определенной инфекционной болезни,  внешне  не связанных
общим источником, путями и факторами распространения возбудителя инфекции.
     <b>заболеваемость   2</b>   (син.:   З.  общая,   показатель  общей   З.)   --
статистический    показатель:    общее    число    впервые     обнаруженных,
зарегистрированных за определенный период времени  заболеваний, приходящихся
на 1000, 10 000 или 100 000 человек населения (изучаемого контингента).
     заболеваемость  с  временной  утратой  трудоспособности  --  часть  З.,
учтенная по листкам временной нетрудоспособности.
     заболеваемость  "госпитализированная" -- часть  З., учтенная по  картам
больных, выбывших из стационара и характеризующая состав госпитализированных
больных по отдельным нозологическим формам. З. общая -- см. <i>Заболеваемость.</i>
     заболеваемость  профессиональная --  З.,  отражающая  общее  количество
случаев профессиональных заболеваний, приходящееся на 10 000 работающих.
     <b>заболевание 1</b> -- факт возникновения болезни у отдельного человека.
     заболевание интеркуррентное --  З.,  возникающее на фоне уже  имеющейся
болезни и по происхождению не связанное с ней.
     заболевание  повторное   --   З.  у  человека,  уже  перенесшего  ранее
аналогичную болезнь.
     заболевание  послеродовое (син.  З. пуэрперальное) -- З., развившееся в
послеродовом периоде, связанное с беременностью и родами.
     заболевание  профессиональное   --   З.,   вызванное   воздействием  на
работающего вредных условий труда (по ГОСТ 12.0.002--74).
     заболевание пуэрперальное -- см. <i>Заболевание послеродовое.</i>
     заболевание ятрогенное  (греч. iatros врач  +  -genes порождаемый; син.
ятрогения) -- З.,  обусловленное неосторожными высказываниями или поступками
врача (или  другого лица  из числа  медицинского  персонала), неблагоприятно
воздействовавшими на психику больного.
     <b>заболевание 2</b> (нрк) -- см. <i>Болезнь.</i>
     <b>заболевание ведущее</b> -- предусмотренное номенклатурой  название болезни,
по которой, согласно установленным правилам, осуществляется медицинский учет
больного при  наличии у него нескольких болезней; обычно наиболее тяжелое по
течению или последствиям.
     <b>заболевание демиелинизирующее</b>  --  общее  название  болезней  различной
этиологии,  объединяемых  по  единому морфологическому  признаку --  распаду
миелина в ц. н. с.
     <b>заболевание кишечное острое</b> -- см. <i>Кишечное заболевание острое.</i>
     <b>заболевание миелопролиферативное</b>  --  общее  название  группы болезней,
характеризующихся  гиперплазией миелоидной  ткани  (хронический миелолейкоз,
миелофиброз, первичная тромбоцитемия, эритремия и др.).
     <b>заболевание острое Ниссля</b> -- см. <i>Шпильмейера острое набухание.</i>
     <b>заболевание параполиомиелитное</b> -- см. <i>Заболевание полиомиелитоподобное.</i>
     <b>заболевание полиомиелитоподобное</b> (син. заболевание  параполиомиелитное)
--  общее  название  болезней,  клинически  сходных  с  какими-либо  формами
полиомиелита, но этиологически не связанных с вирусом полиомиелита.
     <b>заболевание  респираторное  острое</b>  --  см.  <i>Респираторное  заболевание
острое.</i>
     <b>заболевание  тяжелое  Ниссля</b>  -- см.  <i>Шпильмейера  расплавление нервных
клеток.</i>
     <b>заболевание хроническое Ниссля</b>  -- см. <i>Шпильмейера  сморщивание нервных
клеток.</i>
     <b>забрюшинное  пространство</b>  (spatium  retroperitoneale, PNA,  BNA;  син.
ретроперитонеальное пространство)  -- часть  брюшной  полости, расположенная
между  пристеночной  брюшиной  и  внутрибрюшной фасцией,  простирающаяся  от
диафрагмы до малого таза; заполнено жировой и рыхлой соединительной тканью с
расположенными в них органами, сосудами, нервами и лимфатическими узлами.
     <b>забугорная область</b> -- см. <i>Метаталамус.</i>
     <b>забугорье</b> -- см. <i>Метаталамус.</i>
     <b>забывание</b>  --  психический  феномен:  утрата   запечатленной  в  памяти
информации.
     <b>Заварзина  теория</b>  (А.  А.  Заварзин,  1886--1945,  сов. гистолог; син,
теория тканевой эволюции) --  теория, согласно  которой ткани, выполняющие у
животных  различных  типов  одинаковые  функции  (защитную,  обмена веществ,
движения, реактивности), обнаруживают  сходные черты строения и параллельные
направления эволюции  (пограничные ткани, ткани внутренней среды, мышечные и
нервные ткани).
     <b>Завеса метод</b> (П. З. Завес, род. в 1917 г., сов. ортопед-травматолог) --
метод  лечения  деформирующего  артроза коленного сустава,  заключающийся во
введении кислорода в его полость.
     <b>завитково-козелковая  борозда</b>  (sulcus  helicotragicus,  JNA)   --  см.
<i>Передняя вырезка уха.</i>
     <b>завиток</b>  (helix,  PNA,  BNA,  JNA)  -- свободный  загнутый  край  ушной
раковины.
     <b>завиток  сердца</b> (vortex cordis, PNA,  BNA, JNA) --  часть поверхностных
волокон миокарда желудочков на  верхушке сердца, петлеобразно изгибающихся и
переходящих в глубокий продольный слой миокарда.
     <b>заворот  века</b>  (entropion,  entropium;  син.  энтропион)  --   аномалия
положения века, при которой его край частично или на всем протяжении обращен
к глазному яблоку.
     заворот  века рубцовый (е. cicatricale)  --  З. в. вследствие  рубцовой
деформации конъюнктивы или хряща век, напр. после ожога, трахомы, дифтерии.
     заворот  века  спастический (е.  spasticum) --  З.  в.,  чаще  нижнего,
развивающийся  вследствие  спастического  сокращения  вековой части круговой
мышцы  глаза при воспалительных  процессах в глазу; возникновению З.  в.  с.
способствуют блефароспазм,  западение  глазного  яблока, а  также длительное
ношение повязки.
     <b>заворот желудка</b> (torsio ventriculi)  -- смещение  желудка  с  поворотом
вокруг оси малого  сальника,  реже вокруг  поперечной оси  с нарушением  его
проходимости и кровоснабжения.
     <b>заворот   желчного  пузыря</b>   (torsio   vesicae  felleae)   --  смещение
блуждающего  желчного пузыря  с поворотом вокруг  его брыжейки и последующим
нарушением его кровоснабжения и проходимости пузырного протока.
     <b>заворот  кишок</b>  (volvulus)  --  перекручивание  петли  кишки вокруг оси
брыжейки  с  нарушением их кровоснабжения  и  проходимости;  один  из  видов
странгуляционной непроходимости кишечника.
     <b>заворот  сальника</b>  (torsio omenti)  --  смещение  большого  сальника  с
поворотом вокруг его оси и нарушением кровообращения.
     <b>заворот селезенки</b>  (torsio  lienis)  -- смещение  селезенки с поворотом
вокруг   оси   ее   сосудисто-нервного   пучка,   приводящее   к  нарушениям
кровообращения в органе.
     <b>заворот  средней  кишки</b>  --  врожденная  полная  высокая непроходимость
кишечника, обусловленная  наличием  общей  дорсальной  брыжейки с нарушением
нормального внутриутробного вращения средней кишки.
     <b>загар</b> -- см. <i>Пигментация ультрафиолетовая.</i>
     <b>загиб матки</b> (retroflexio uteri) -- см. <i>Ретрофлексия матки.</i>
     <b>заглоточное     пространство</b>     (spatium     retropharyngeum;     син.
ретрофарингеальное   пространство)   --  пространство,  расположенное  между
щечно-глоточной фасцией, покрывающей заднюю стенку глотки, и предпозвоночной
фасцией  шеи, заполненное рыхлой  соединительной тканью;  сверху  ограничено
основанием  черепа,  внизу  -- на уровне VI шейного позвонка  -- переходит в
ретровисцеральное пространство.
     <b>заглушитель ушной</b> (син.  Барани трещотка) -- генератор шума с пружинным
механизмом, предназначенный для выключения одного уха из слухового акта.
     <b>загрудинное пространство</b>  (spatium retrosternale; син. ретростернальное
пространство) -- промежуток между грудиной и сердцем с сосудами, заполненный
рыхлой соединительной тканью и жировой клетчаткой.
     <b>загруженность</b>  в  психиатрии   --   состояние,  определяющееся  обилием
психопатологических расстройств, в связи  с чем больной целиком поглощен ими
и не реагирует на окружающее.
     <b>загрязненность  окружающей   среды</b>   --  гигиеническая   характеристика
окружающей среды,  определяемая уровнями содержания в ней различных веществ,
попадающих в нее в результате  деятельности человека и способных представить
угрозу здоровью населения или сохранности биоценозов.
     <b>задержка зуба</b> (retentio dentis) -- см. <i>Ретенция зуба.</i>
     <b>задержка мочи</b> (retentio urinae) -- см. <i>Ишурия.</i>
     <b>заднепроходная область</b>  (regio analis,  PNA, BNA,  JNA; син.:  анальная
область,  прямокишечный треугольник)  --  задняя часть области  промежности,
расположенная между копчиком и линией, соединяющей седалищные бугры.
     <b>заднепроходное отверстие</b> (anus, PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Задний проход.</i>
     <b>заднепроходные  пазухи</b> (sinus  anales, PNA; sinus  rectales, BNA,  JNA;
син.:  анальные  синусы,   морганиевы   пазухи,  прямокишечные  пазухи)   --
углубления   в   стенке   заднепроходного   канала,   расположенные    между
заднепроходными столбами.
     <b>заднепроходные  столбы</b> (columnae anales,  PNA;  columnae rectales, BNA,
JNA; син.:  анальные столбы,  морганиевы  столбы, прямокишечные  столбы)  --
продольные складки слизистой оболочки заднепроходного канала.
     <b>заднепроходный канал</b> (canalis  analis,  PNA; pars  canalis recti,  PNA,
JNA; син.: анальная часть прямой кишки,  анальный канал)  --  конечная часть
прямой кишки от ее промежностного изгиба до заднего прохода.
     <b>задний  бугорок</b>  [tuberculum posterius (vertebrarum  cervicalium), PNA,
BNA;  tuberculum dorsale vertebrae cervicalis,  JNA]  -- 1) выступ  в задней
части поперечного  отростка шейного позвонка; 2)  выступ  на середине задней
дуги атланта.
     <b>задний  канатик</b>   [funiculus   posterior,   PNA:   funiculus  posterior
(medullae) spinalis,  BNA; син.:  дорсальный канатик, канатик спинного мозга
задни ]  -- парный пучок нервных волокон  в составе белого вещества спинного
мозга, расположенный между задней срединной и задней  латеральной бороздами;
в   З.  к.  проходят  афферентные   пути   проприоцептивной,  тактильной   и
вибрационной чувствительности.
     <b>задний конус</b> (conus posterior) -- см. <i>Миопический конус.</i>
     <b>задний проход</b>  (anus,  PNA,  BNA,  JNA;  proctos; син.:  анус, анальное
отверстие, заднепроходное отверстие) -- конечная, открывающаяся наружу часть
заднепроходного канала.
     <b>задний проход противоестественный</b> -- см. <i>Anus praeternaturalis.</i>
     <b>задний столб</b>  спинного мозга  (columna  posterior,  PNA,  BNA;  columna
dorsalis, JNA) -- парный тяж  серого вещества спинного мозга (один из  серых
столбов),   расположенный   в   его  задней   части;  на  поперечном   срезе
соответствует заднему рогу.
     <b>задушение</b>  --  общее  название  различных  видов  механически  асфиксии
(повешение, удавление, закрытие  дыхательных  отверстий и путей,  утопление,
сдавление груди и живота).
     <b>заеда</b> (angulus  inrectiosus; син.: ангулит, стоматит ангулярный, хейлит
ангулярный) -- дерматоз в виде трещины или эрозии в области угла рта.
     заеда дрожжевая -- см. <i>Заеда кандидамикотическая.</i>
     заеда кандидамикотическая (a. i.  candidamycoticus;  син. З. дрожжевая)
--  З.,   вызываемая   дрожжеподобными   грибами   вида  Candida   aibicans,
характеризующаяся наличием беловатого творожистого налета.
     заеда  стрептококковая  (a.  i.   streptococcicus)  --  З.,  вызываемая
стрептококками,  характеризующаяся   мацерацией  окружающей  кожи,  наличием
медово-желтых корок.
     <b>заживление  вторичным  натяжением</b>  (sanatio per  secundam  intentionem;
син.:  З. грануляциями,  З. через нагноение  --  устар.) --  заживление раны
путем   постепенного   заполнения   раневой   полости,    содержащей   гной,
грануляционной  тканью с последующей  эпителизацией  и  образованием  рубца;
характерно для инфицированных или зияющих ран.
     <b>заживление грануляциями</b> (sanatio per  granulationem)  -- см. <i>Заживление
вторичным натяжением.</i>
     <b>заживление  первичным натяжением</b> (sanatio  per  primam intentionem)  --
заживление раны путем соединения ее  стенок свертком фибрина с  образованием
на  поверхности  струпа,  под  которым происходит быстрое  замещение фибрина
грануляционной тканью, эпителизация и образование узкого линейного рубца.
     <b>заживление через нагноение</b> (устар.;  sanatio per  suppurationem) -- см.
<i>Заживление вторичным натяжением.</i>
     <b>зажигательные вещества</b>  -- горючие вещества и их смеси, способные легко
воспламеняться и  развивать высокую температуру при  горении; в военном деле
используются в качестве боевых поражающих средств.
     <b>зажим</b>  в  медицине  --  инструмент   для   захватывания,   пережатия  и
удерживания каких-либо  объектов,  имеющий две бранши, фиксируемые в рабочем
положении с помощью кремальеры, пружины или винта.
     зажим Биттера -- см. <i>Биттера зажим.</i>
     зажим Блелока -- см. <i>Блелока зажим.</i>
     зажим Гепфнера -- см. <i>Хепфнера зажим.</i>
     зажим  гинекологический  длинный  --  З. с прямыми  длинными  браншами,
имеющими поперечную насечку на губках, предназначенный для пережатия широких
связок  матки,  захватывания  краев раны при  акушерских  и гинекологических
операциях.
     зажим двузубчатый  -- З.  для прикрепления операционного белья к  краям
операционной раны, снабженный  кольцевыми ручками,  кремальерой  и короткими
изогнутыми браншами, заканчивающимися зубцом.
     зажим Дзаммитти -- Блазиуса -- см. <i>Дзаммитти -- Блазиуса зажим.</i>
     зажим Дюваля -- см. <i>Дюваля пинцет.</i>
     зажим Дюпюитрена -- Блазиуса -- см. <i>Дюпюитрена -- Блазиуса зажим.</i>
     зажим игольчатый -- хирургический З., губки которого снабжены иголками,
предназначенный для захвата и сближения краев разреза мышцы сердца.
     зажим когтистый Бизальского -- см. <i>Бизальского когтистый зажим.</i>
     зажим Кохера -- см. <i>Кохера зажим.</i>
     зажим кровоостанавливающий  --  общее наименование хирургических З. для
пережатия кровеносного  сосуда  с целью временной остановки кровотечения; З.
к. имеют рабочие губки с мелкой насечкой и конической наружной поверхностью.
     зажим Линнартца -- см. <i>Линнартца зажим.</i>
     зажим Лонго -- см. <i>Лонго зажим.</i>
     зажим Люэра -- см. <i>Люэра зажим.</i>
     зажим Маллигена -- см. <i>Маллигена зажим.</i>
     зажим Микулича -- см. <i>Микулича зажим.</i>
     зажим Мора -- см. <i>Мора зажим.</i>
     зажим Мюзе -- см. <i>Мюзе зажим.</i>
     зажим окончатый поттса -- см. <i>Поттса окончатый зажим.</i>
     зажим Пайра -- см. <i>Пайра зажим.</i>
     зажим Пеана -- см. <i>Пеана зажим.</i>
     зажим Поппера -- см. <i>Поппера зажим.</i>
     зажим для почечной ножки -- см. <i>Федорова зажим.</i>
     зажим Федорова -- см. <i>Федорова зажим.</i>
     зажим Хартманна -- см. <i>Хартманна зажим.</i>
     зажим Хепфнера -- см. <i>Хепфнера зажим.</i>
     зажим  хирургический -- общее  название З. для захватывания и удержания
органов и тканей,  а также  перевязочных материалов и т. п.  при  проведении
хирургической операции или перевязки.
     зажим  хирургический   Дольотти  --  Вишневского  --  см.  <i>Дольотти  --
Вишневского хирургический зажим.</i>
     <b>зажим-пинцет</b>  (син.  Пренса  пинцет)  --  инструмент  для  захватывания
сухожилий  мышц  глазного яблока при хирургических операциях, представляющий
собой  пинцет с изогнутыми концами, бранши которого удерживаются в сомкнутом
состоянии с помощью защелки.
     <b>зажим-расширитель</b>    --   комбинированный   хирургический   инструмент,
применяемый при  операциях на  сердце для пережатия стенки  предсердия и для
расширения раны предсердия.
     <b>заикание</b>  (balbuties) -- расстройство речи,  при  котором  нарушена  ее
плавность, возникают непроизвольные задержки произнесения отдельных звуков и
слогов или их повторения.
     <b>Зайцева разрез</b> (Г.  П. Зайцев, 1899--1974, сов. хирург) -- совокупность
разрезов синовиального  влагалища  при сухожильном  панариции, состоящая  из
двух коротких разрезов на ладони  (в дистальной и проксимальной ее  части) и
из разрезов по бокам основной и средней фаланг пальца.
     <b>Зака  признак</b>  (В. Н.  Зак,  отеч. оториноларинголог)  --  отечность  в
области  угла между небно-язычной и небно-глоточной  дужками при хроническом
тонзиллите.
     <b>закаливание</b>  в   медицине   --   повышение   устойчивости  организма  к
неблагоприятному   действию  ряда  физических   факторов  окружающей   среды
(пониженной  или   повышенной   температуры   воздуха,   воды,   пониженного
атмосферного   давления   и   др.)   путем   систематического  дозированного
воздействия этими факторами.
     <b>закладка</b> -- см. <i>Зачаток.</i>
     <b>заключение     судебно-медицинской    экспертизы</b>     --     см.     <i>Акт
судебно-медицинской экспертизы.</i>
     <b>закон возвращения к расе</b> -- см. <i>Гальтона закон.</i>
     <b>закон возраста, массивности и латентности</b> -- см. <i>Клерамбо закон.</i>
     <b>закон "все или ничего"</b>  --  правило, согласно  которому на подпороговое
раздражение  возбудимая клетка  не дает  ответа, а на  пороговое раздражение
дает  сразу  максимальный  ответ,   причем  при  дальнейшем  повышении  силы
раздражения величина ответа не изменяется.
     <b>закон поверхности тела</b> -- см. <i>Рубнера закон поверхности тела.</i>
     <b>закон проекции болевого ощущения</b> -- правило, согласно которому  болевое
ощущение  всегда относится  к  начальной  рецепторной  зоне  чувствительного
проводящего пути  независимо  от того, в какой точке  этого  пути  наносится
раздражение.
     <b>закон регрессии</b> -- см. <i>Гальтона</i>
     <b>закон сердца</b> -- см. <i>Старлинга закон.</i>
     <b>закон слияния мельканий</b> -- см. <i>Тальбота закон.</i>
     <b>закон специфических энергий</b> -- см. <i>Мюллера закон.</i>
     <b>закон   токсикодинамики   основной</b>   --  правило,   согласно   которому
возбуждающее действие вещества на  некоторую  функцию организма  переходит в
угнетающее   при    достаточном   увеличении    количества    вещества   пли
продолжительности его воздействия при прочих равных условиях.
     <b>закрутка</b> -- импровизированный кровоостанавливающий жгут, представляющий
собой  петлю  из  тесьмы, косынки  и т. п.  с  продетой в  нее палочкой  для
закручивания.
     <b>Закса --  Витебского реакция</b> (Н. Sachs, 1877--1945,  нем. иммунолог; Е.
Witebsky, род. в 1901 г., нем. иммунолог; син. цитохолевая реакция) -- метод
серодиагностики сифилиса,  основанный на реакции преципитации, развивающейся
в  сыворотке  крови больного при добавлении  концентрированного цитохолевого
антигена.
     <b>Закса -- Георги реакция</b> (истор.; Н.  Sachs, 1877--1945, нем. иммунолог;
W. Georgi, 1889--1920, нем. бактериолог)  -- метод серодиагностики сифилиса,
основанный на реакции  преципитации, развивающейся  в сыворотке больного при
добавлении  цитохолевого  антигена; протекает  медленно,  заменена  реакцией
Закса -- Витебского.
     <b>Залесского  проба</b>  (И. А.  Залесский, 1868--1932,  сов. суд. медик)  --
метод  обнаружения  карбоксигемоглобина  в  крови,  основанный  на появлении
пурпурно-красной  окраски   при   его  взаимодействии  с   концентрированным
раствором сернокислой меди.
     <b>заливка</b>   в   гистологической   технике    --   способ    приготовления
гистологических препаратов  путем  пропитывания  кусочков  тканей парафином,
целлоидином, желатиной или некоторыми другими веществами.
     <b>залобковое   пространство</b>    (spatium   retropubicum,   PNA;    spatium
praevesicale,  JNA; син.: предпузырное пространство,  Ретциуса пространство)
--  пространство в малом  тазу, ограниченное  спереди  лобковым  симфизом  и
ветвями лобковых  костей,  сзади --  висцеральной фасцией  таза, покрывающей
мочевой  пузырь,  с  боков  --  латеральными  пупочными связками,  снизу  --
лобково-предстательными  (у  мужчин)   или   лобково-пузырными   (у  женщин)
связками; заполнено клетчаткой, содержит венозные сплетения.
     <b>Зальцманна   дистрофия   роговицы</b>   (М.   Salzmaim,  1862--1954,   нем.
офтальмолог)  --  вторичная  дистрофия  роговицы,  развивающаяся   на  почве
многократно повторяющихся  кератитов, характеризующаяся  обнаруживаемыми при
биомикроскопии светло-голубыми  узелками на передней  пограничной  пластинке
роговицы.
     <b>заменители плазмы  белковые</b> -- лекарственные  средства, применяемые для
парентерального питания при белковой  недостаточности  или при невозможности
питания через рот (гидролизин, гидролизат казеина,  аминопептид, аминокровин
и др.).
     <b>замерзание</b>  --  угнетение   жизненных  функций  вплоть  до  полного  их
исчезновения, вызванное охлаждением организма.
     <b>замкнутость</b> --  особенность личности, заключающаяся  в  недостаточности
или отсутствии стремления к общению с другими людьми.
     <b>замок Бржозовского</b> -- см. <i>Бржозовского замок.</i>
     <b>замок-ласточка Линберга</b> -- см. <i>Линберга замок-ласточка.</i>
     <b>замораживание</b>  в   гистологической  технике  --  способ   приготовления
гистологических  препаратов путем быстрого охлаждения кусочков тканей, напр.
с помощью твердой углекислоты.
     <b>Замтера  операция</b> (Samter)  --  хирургическая  операция  двухмоментного
грыжесечения  при   запущенной  ущемленной  грыже  живота,  заключающаяся  в
лапаротомии, отсечении  омертвевшей  кишечной петли  и  наложении  кишечного
анастомоза  с  последующим  (после   закрытия   брюшной  полости)  удалением
грыжевого мешка с омертвевшей частью кишки.
     <b>замыкательная пластинка эпифиза</b> -- см. <i>Слой размножающихся хондроцитов.</i>
     <b>Занда иглодержатель</b> -- инструмент для удерживания глазных хирургических
игл при наложении  швов,  представляющий  собой сочетание пинцета с зажимом,
причем одна бранша инструмента является для них общей.
     <b>западение языка</b>  --  смещение  корня  языка  к  задней  стенке  глотки,
создающее препятствие  для  поступления воздуха в  гортань; может возникать,
напр., при наркозе, коме,  глубоком  шоке, а также при двустороннем переломе
нижней челюсти.
     <b>запальный сок</b> (син. аппетитный сок) -- желудочный сок, выделяющийся при
виде или запахе пищи и (или) при ее поступлении в ротовую полость.
     <b>запас  медицинского  имущества</b> в  военной  медицине --  заблаговременно
заготовленное   и   находящееся    на    хранении   медицинское   имущество,
предназначенное  для бесперебойного  снабжения  войсковых частей (кораблей),
соединений и медицинских учреждений.
     запас медицинского имущества возимый -- З. м. и. в частях (на кораблях)
и соединениях, перевозимый на штатном транспорте.
     запас  медицинского имущества неприкосновенный -- З. м. и., создаваемый
в  мирное  время и  предназначенный для  обеспечения развертывания войсковых
частей (кораблей),  соединений и медицинских учреждений по штатам  и табелям
военного времени.
     запас медицинского  имущества носимый -- З.  м. и., переносимый на себе
медицинским составом войск.
     запас медицинского имущества переходящий -- установленный уровень З. м.
и.  на складах мирного времени  для обеспечения бесперебойности медицинского
снабжения.
     <b>запасы минеральных вод  эксплуатационные</b> -- количество минеральных вод,
которое может  быть получено при технически рациональном каптаже, сохранении
постоянного,  кондиционного  в  лечебном  отношении,  химического  состава и
определенного   режима   эксплуатации   вод   в  течение   расчетного  срока
водопользования (обычно 25 лет).
     <b>запах</b>  (odor)  -- свойство вещества вызывать специфическое ощущение при
воздействии на рецепторы обонятельного анализатора.
     <b>запирательная борозда</b> (sulcus obturatorius, PNA, BNA, JNA) --  линейное
углубление  на нижней поверхности  верхней  ветви лобковой  кости, в котором
проходят сосуды и нервы.
     <b>запирательная ветвь</b> (ramus obturatorius, PNA, BNA, JNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>запирательная  мембрана</b>  (membrana   obturatoria,  PNA,  BNA;  membrana
obturans,   JNA;   син.  запирательная  перепонка)  --  соединительнотканная
пластинка, закрывающая  запирательное отверстие  тазовой кости, кроме  самой
верхней его части, в которой проходит запирательный канал.
     <b>запирательная перепонка</b> -- см. <i>Запирательная мембрана.</i>
     <b>запирательная  перепонка  стремени</b> (membrana obturatoria, BNA; membrana
obturans stapedis, JNA) -- см. <i>Перепонка стремени.</i>
     <b>запирательное отверстие</b> (foramen obturatum, PNA, BNA, JNA) -- отверстие
в  тазовой  кости, образованное ветвями лобковой  и седалищной костей; З. о.
закрыто запирательной мембраной и одноименными мышцами.
     <b>запирательный  бугорок задний</b> (tuberculum obturatorium  posterius, PNA,
BNA;  tuberculum obturatorium ischiadicum,  JNA) --  непостоянный выступ  на
заднем  конце  запирательной  борозды  лобковой  кости;  место  прикрепления
запирательной мембраны.
     <b>запирательный  бугорок передний</b> (tuberculum obturatorium anterius, PNA,
BNA, JNA) -- выступ на переднем конце  запирательной борозды лобковой кости;
место прикрепления запирательной мембраны.
     <b>запирательный канал</b> (canalis obturatorius, PNA,  BNA,  JNA)  --  канал,
расположенный в  передней  части  таза,  образованный  сверху  запирательной
бороздой лобковой кости,  снизу -- запирательной мембраной и  запирательными
мышцами; место прохождения одноименных сосудов и нервов.
     <b>запоздалый белый феномен</b> -- см. <i>Лобитца -- Кемпбелла феномен.</i>
     <b>запой истинный</b> -- см. <i>Дипсомания.</i>
     <b>запой ложный</b> -- см. <i>Псевдодипсомания.</i>
     <b>запоминание</b>  --  психический  процесс  запечатления  в  памяти  образов
предметов, явлений или мыслей.
     запоминание  непроизвольное   --  З.  без   предварительного  намерения
запомнить  объект,  обусловленное   присущими  этому  объекту  особенностями
(новизна, необычность и т. д.), а также интересами и потребностями человека.
     запоминание  произвольное  --  З.,  обусловленное намерением  запомнить
объект;  обычно осуществляется  с помощью специальных  приемов,  облегчающих
этот процесс.
     <b>запоминающее   устройство</b>   --    блок   вычислительной   машины    или
самостоятельное   устройство,  предназначенное   для  записи,   хранения   и
воспроизведения   информации,   напр.   статистических   данных,    программ
автоматического управления, результатов научного эксперимента и т. д.
     <b>запор</b>  (constipatio,  obstipatio;  син.:  констипация,  обстипация)  --
замедленное,   затрудненное  или  систематически  недостаточное  опорожнение
кишечника.
     запор  алиментарный  (с.  alimentaria)  -- З., обусловленный длительным
употреблением легко усваивающейся пищи, не содержащей веществ, стимулирующих
моторику кишечника.
     запор атонический (с. atonica) -- см. <i>Запор гипокинетический.</i>
     запор   воспалительный  (с.   inflammatoria)   --   З.,   обусловленный
воспалительным   процессом   в   толстой   кишке;   периодически   сменяется
кратковременным поносом.
     запор вторичный (с. secundaria) -- см. <i>Запор симптоматический.</i>
     запор гиперкинетический (с. hyperkinetica;  син.:  З. гипермоторный, З.
спастический)  --  неврогенный   З.,  обусловленный  возникновением  спазмов
толстой кишки.
     запор гипермоторный (с. hypermotoria) -- см. <i>Запор гиперкинетический.</i>
     запор   гиподинамический   (с.    hypodynamica)   --   преходящий   З.,
обусловленный  недостаточной физической активностью в сочетании со слабостью
скелетной мускулатуры; наблюдающийся улиц, страдающих хроническими болезнями
и длительно соблюдающих постельный режим.
     запор  гипокинетический  (с.  hypokinetica;  син.: З.  атонический,  З.
гипомоторный)  --  неврогенный  З.,  обусловленный  уменьшением двигательной
активности толстой кишки.
     запор гипомоторный (с. hypomotoria) -- см. <i>Запор гипокинетический.</i>
     запор дискинетический (с. dyskinetica) -- неврогенный З., обусловленный
нарушением  моторики  толстой  кишки  с развитием спазма в одних и атонии  в
других ее участках.
     запор  ложный  (с. falsa)  -- систематическое недостаточное опорожнение
кишечника,  обусловленное  нарушениями психической деятельности  с фиксацией
внимания на акте дефекации, количестве и внешнем виде испражнений и т. п.
     запор медикаментозный (с. medicamentosa) -- З.,  обусловленный  приемом
лекарственных средств,  нарушающих  моторику кишечника или формирование кала
(напр., ганглиолитики,  холинолитики,  транквилизаторы, некоторые антацидные
средства).
     запор  механический   (с.  mechanica)  --  З.,   обусловленный  стойким
уменьшением  просвета  толстой   кишки,  вызванным  болезнью  или  аномалией
развития.
     запор неврогенный  (с.  neurogena)  --  З.,  обусловленный  нарушениями
нервной регуляции моторики кишечника.
     запор  привычный  (с.  habitualis)  --  З.,  развивающийся   вследствие
систематического подавления позывов на дефекацию.
     запор  проктогенный (с. proctogena)  -- З., обусловленный расстройством
акта дефекации  при  некоторых  болезнях прямой  кишки  (проктитах, трещинах
заднего прохода,  проктосигмоидитах и др.), связанных с  болевыми ощущениями
или ослаблением чувствительности нервных рецепторов ампулы прямой кишки.
     запор проктогенный Штраусса -- см. <i>Штраусса проктогенный запор.</i>
     запор рефлекторный (с.  reflectoria) -- З., обусловленный  рефлекторным
воздействием  на   кишечную  мускулатуру  при  заболеваниях  других  отделов
пищеварительного тракта, органов мочеполовой системы и т. д.
     запор  симптоматический (с.  symptomatica; син.  З.  вторичный) --  З.,
развивающийся как проявление какой-либо болезни.
     запор спастический (с. spastica) -- см. <i>Запор гиперкинетический.</i>
     запор   токсический  (с.  toxica)   --  З.,  обусловленный  хронической
интоксикацией веществами, воздействующими непосредственно на нервно-мышечный
аппарат толстой кишки или на центральную нервную систему.
     <b>запыленность</b> -- санитарный показатель  загрязненности  воздушной среды,
выражаемый   весом   пыли,  содержащейся   в  единице   объема   воздуха  <i>(в
мг/м<sup>2</sup>)</i>
     <b>запястная  ветвь ладонная</b> (ramus  carpeus palmaris, PNA)  -- 1)локтевой
артерии -- см.  Перечень анат. терминов<i>;</i> 2) лучевой артерии  -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>запястная  ветвь тыльная</b> (ramus  carpeus  dorsalis,  PNA,  BNA)  --  1)
локтевой артерии --  см. Перечень анат. терминов<i>;</i>  2) лучевой артерии -- см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>запястный канал</b> (canalis carpi, PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Канал запястья.</i>
     <b>запястье</b> (carpus,  PNA, BNA, JNA) -- проксимальная часть скелета кисти,
находящаяся между костями предплечья и  пясти, образованная совокупностью  8
коротких губчатых костей, расположенных в два ряда.
     <b>запястье  щелкающее</b>  (син.  тендовагинит   стенозирующий  запястья)  --
болезнь,  обусловленная  травматическим отрывом суставного диска дистального
лучелоктевого   сустава  от  своего   основания,  проявляющаяся  характерным
"щелканьем" во время  ротации  предплечья,  ее  болезненностью и уменьшением
объема ротации.
     <b>заражение</b> (infectio) -- проникновение возбудителя  инфекционной болезни
в организм человека или животного, приводящее к  развитию той или иной формы
инфекционного процесса (болезнь, носительство возбудителей инфекций).
     <b>заражение крови</b> (устар.) -- см. <i>Сепсис.</i>
     <b>заражение радиоактивное</b> -- см. <i>Радиоактивное загрязнение.</i>
     <b>заражение радиоактивное внутреннее</b> -- попадание  радиоактивных  веществ
внутрь организма через  дыхательные  пути,  раневые и ожоговые поверхности и
(или) через желудочно-кишечный тракт.
     <b>зараженный участок</b> (син. участок заражения) --  участок  местности,  на
котором  почвенный  или снежный  покров, а  также различные объекты заражены
стойкими отравляющими веществами в результате применения химического оружия.
     <b>заразительность</b> -- см. <i>Контагиозность.</i>
     <b>заразное начало</b> -- см. <i>Возбудитель инфекции.</i>
     <b>заразоносительство</b> (устареем. <i>Носительство возбудителей инфекции.</i>
     <b>заращение   зрачка</b>  (occlusiopupillae)  --  закрытие  зрачка  фиброзной
тканью,  образовавшейся  в  результате  организации  экссудата  при  тяжелом
иридоциклите.
     <b>зародыш</b> (embryo;  син. эмбрион) --  1) в эмбриологии  --  развивающийся
организм  многоклеточного животного  в период до рождения (у яйцекладущих --
до вылупления из яйцевых оболочек);  2) в акушерстве -- организм человека на
протяжении первых 8 недель внутриутробного развития.
     <b>зародыш  аморфный</b> (fetusamorphicus,  LNE) -- зародыш, лишенный  головы,
конечностей  и  правильного  расчленения  тела  на отделы;  крайняя  степень
аномалии развития.
     <b>зародышевая плазма</b> (син. половая плазма)  -- 1) (plasma germinale, LNE;
син.  гонобласт)  --  половой  зачаток,  представляющий  собой  совокупность
гоноцитов;  у  высокоорганизованных  животных  и  человека  возникает  до  и
независимо   от   зародышевых   листков;   2)   (истор.)   --   совокупность
наследственных  единиц,  представленных  в  ядрах  половых  клеток   (по  А.
Вейсману).
     <b>зародышевое развитие</b> -- см. <i>Эмбриональное развитие.</i>
     <b>зародышевые  оболочки</b>  --  оболочки, окружающие  зародыш,  образующиеся
путем  обособления  части   зародышевых  листков;  у  человека  представлены
хорионом, амнионом и аллантоисом.
     <b>зародышевый   диск</b>   (discus   embryonicus,   LNE;   син.:  бластодиск,
дискобластула, зародышевый щиток, эмбриональный диск)  -- бластула,  имеющая
форму круглой пластинки,  расположенной в области  анимального  полюса яйца;
свойственна  головоногим моллюскам,  акуловым и костистым рыбам,  рептилиям,
птицам, а также млекопитающим (в т. ч. человеку).
     <b>зародышевый листок</b> (син.  зародышевый  пласт) -- слой клеток  зародыша,
обособляющийся  в  процессе гаструляции;  различают  три З.  л.:  эктодерму,
энтодерму и мезодерму.
     <b>зародышевый пласт</b> -- см. <i>Зародышевый листок.</i>
     <b>зародышевый пузырек</b>  -- 1) ядро овоцита до периода созревания  яйца; 2)
см. <i>Бластоциста.</i>
     <b>зародышевый узел</b>  (син.  зародышевый узелок)  -- эмбриобласт  на стадии
образования полости  бластоцисты  до его  уплощения  в зародышевый  диск  (у
зародышей млекопитающих и человека).
     <b>зародышевый узелок</b> -- см. <i>Зародышевый узел.</i>
     <b>зародышевый щиток</b> -- см. <i>Зародышевый диск.</i>
     <b>зарядка</b> (син. гимнастика гигиеническая утренняя) -- комплекс физических
упражнений,  выполняемый  утром после сна  с  целью  повышения общего тонуса
организма.
     <b>заслонка  (-и)</b> (valvula, -ае, PNA, BNA, JNA) -- общее  название складок
внутренней  оболочки  полого органа, выполняющих роль клапана,  закрывающего
отверстие, через которое полость этого органа сообщается с другой полостью.
     заслонка анальная (v. analis) -- см. <i>Заслонка заднепроходная.</i>
     заслонка аорты (v. aortae) -- см. <i>Клапан аорты.</i>
     заслонка  венечного синуса [v.  sinus  coronarii, PNA,  JNA;  v.  sinus
coronarii  (Thebesii),  BNA; син.:  З.  венечной  пазухи,  тебезиев  клапан,
Тебезия  заслонк ]  --  З., образованная эндокардом, прикрывающая  отверстие
венечного  синуса  в  месте впадения его в правое  предсердие; предупреждает
обратное поступление крови при сокращении предсердия.
     заслонка венечной пазухи (v. sinus coronarii) -- см. <i>Заслонка венечного
синуса.</i>
     заслонка вены (v. venosa) -- см. <i>Клапан венозный.</i>
     заслонка Гейстера -- см. <i>Спиральная складка.</i>
     заслонка Герлаха -- см. <i>Заслонка червеобразного отростка.</i>
     заслонка евстахиева -- см. <i>Заслонка нижней полой вены.</i>
     заслонка заднепроходная (v.  analis, PNA; син.: З. анальная, морганиева
заслонка) -- общее название  небольших З.,  образованных слизистой оболочкой
заднепроходного   канала   между    соседними    заднепроходными   столбами,
ограничивающих снизу заднепроходные  синусы; в совокупности З.  з. разделяют
заднепроходный канал на верхнюю и нижнюю части.
     заслонка илеоцекальная (v. ileocecalis) -- см. <i>Клапан илеоцекальный.</i>
     заслонка  ладьевидной ямки  (v. fossae  navicularis,  PNA,  BNA;  plica
fossae  navicularis,  JNA;  син. геренова  складка)  --  поперечная  складка
слизистой оболочки на переднем конце мужского мочеиспускательного канала.
     заслонка  лимфатического сосуда  (v. vasis lymphatici)  --  см.  <i>Клапан
лимфатический.</i>
     заслонка морганиева -- см. <i>Заслонка заднепроходная.</i>
     заслонка нижней полой вены [v.  venae cavae inferioris,  PNA; v.  venae
cavae inferioris (Eustachii), BNA;  син.: евстахиев  клапан, евстахиева З. ]
-- З. полулунной формы, образованная эндокардом, ограничивающая устье нижней
полой  вены;  у  зародыша направляет  струю крови  к овальному отверстию,  у
взрослого частично редуцирована.
     заслонка ободочной кишки (v. coli) -- см. <i>Клапан илеоцекальный.</i>
     заслонка овального  отверстия  (v.  foraminis ovalis,  PNA,  BNA;  falx
septi,  JNA;  син.  серп  перегородки)  --  серповидная  складка  эндокарда,
расположенная  на левой стороне  межпредсердной  перегородки; образуется  из
вторичной перегородки в области овального отверстия.
     заслонка  подвздошно-слепокишечная  (v.  ileocecalis)  --  см.   <i>Клапан
илеоцекальный.</i>
     заслонка  полулунные клапанов сердца (v. semilunares)  -- З. полулунной
формы, образованные  эндокардом, расположенные по окружности отверстий аорты
и легочного ствола  и образующие, соответственно, клапаны  аорты и легочного
ствола.
     заслонка спиральная (v. spiralis, JNA) -- см. <i>Спиральная складка.</i>
     заслонка Тебезия -- см. <i>Заслонка венечного синуса.</i>
     заслонка  толстой   кишки   (v.   intestini  crassi)  --   см.   <i>Клапан
илеоцекальный.</i>
     заслонка червеобразного отростка (v. processus  vermiformis,  BNA, JNA;
v.  appendicis vermiformis; син. Герлаха заслонка) -- непостоянная небольшая
З.  полулунной  формы,   образованная   слизистой  оболочкой  слепой  кишки,
расположенная  у  устья  червеобразного  отростка (аппендикса); препятствует
поступлению содержимого кишки в отросток.
     <b>заслуженный  врач</b> -- почетное звание,  присваиваемое особо отличившимся
врачам  Президиумом  Верховного Совета  союзной республики по  представлению
министерства здравоохранения республики.
     <b>застой желчи</b> -- см. <i>Холестаз.</i>
     <b>застойный диск</b> -- см. <i>Застойный сосок.</i>
     <b>застойный   сосок</b>   (papilla  oedematosa;   син.  застойный  диск)   --
невоспалительный  отек  диска  зрительного  нерва,  в  большинстве   случаев
обусловленный повышением внутричерепного давления.
     <b>застойный   сосок   ложный</b>   (papilla   oedematosa   spuria)   --   см.
<i>Псевдозастойный сосок.</i>
     <b>застревание</b>  в  психиатрии --  нарушение  мышления,  проявляющееся  его
крайней тугоподвижностью и бедностью ассоциаций.
     <b>затек</b>  --  скопление  жидкости  в  тканях  на   некотором  удалении  от
первичного очага, сообщающееся с ним.
     затек  гнойный --  З., содержащий  гной,  источником которого  является
неопорожняющийся или недостаточно дренируемый очаг гнойного воспаления.
     затек  кровяной  -- З., содержащий кровь, расположенный вдали от  места
повреждения кровеносного сосуда и проявляющийся в виде кровоподтека.
     затек   ликворный   --  З.,   содержащий  цереброспинальную   жидкость,
образующийся  после хирургической операции  с вскрытием мозговых оболочек  и
расположенный в области оперативного вмешательства.
     затек  мочевой  (син. инфильтрация  мочевая) -- З. в виде  пропитывания
мочой мягких тканей, образующийся при повреждении почек и мочевых путей.
     <b>заторможенность двигательная</b> -- см. <i>Заторможенность моторная.</i>
     <b>заторможенность  идеаторная</b>  (син.  З.  речевая)  --  замедление  темпа
мышления и речи,  сочетающееся с их  обеднением  и однообразием; наблюдается
при различных психопатологических состояниях.
     <b>заторможенность   моторная</b>  (син.   З.  двигательная)   --  замедление,
обеднение    и    однообразие   движений,    наблюдающееся   при   некоторых
психопатологических состояниях.
     <b>заторможенность речевая</b> -- см. <i>Заторможенность идеаторная.</i>
     <b>Заттлера   симптом</b>   --  1)   (Н.   Sattler,  1844--1928,   австрийский
офтальмолог) -- диффузный  отек эпителия  роговицы  при плохой переносимости
контактных линз; 2) (Sattler) -- появление или усиление боли в илеоцекальной
области  при  поднимании  выпрямленной правой  ноги сидящим больным; признак
аппендицита.
     <b>затылок</b>  (occiput,  PNA,  BNA,  JNA)  --  задняя  часть  свода  черепа,
соответствующая затылочной области головы.
     <b>затылочная  ветвь</b>  (raimis  occipitalis,  PNA)  -- 1)  задней  мозговой
артерии -- см. Перечень анат. терминов<i>;</i> 2)  затылочной артерии -- см, т.  1,
Перечень  анат.  терминов<i>;  3)</i>  заднего  ушного нерва -- см. Перечень  анат.
терминов<i>.</i>
     <b>затылочная  область</b> -- 1) (regio occipitalis, PNA, BNA, JNA)  -- задняя
часть  лобно-теменно-затылочной  области   головы,  соответствующая  верхней
половине  чешуи  затылочной  кости  до  верхних  выйных  линий  и  наружного
затылочного выступа; 2) (regio  occipitalis)  головного мозга -- часть новой
коры полушария большого мозга,  расположенная в затылочной доле,  занимающая
шпорную  борозду  и  прилегающие  к  ней  части  клиновидной  и   медиальной
височно-затылочной извилины; выделяется  в соответствии с цитоархитектоникой
головного мозга.
     <b>затылочная точка</b> (opisthocranion) -- см. <i>Опистокранион.</i>
     <b>затылочное отверстие большое</b> (foramen occipitale magnum, PNA, BNA, JNA)
--  отверстие между  телом, чешуей и латеральными частями  затылочной кости,
через которое полость черепа сообщается с позвоночным каналом; на  уровне З.
о. б. продолговатый мозг переходит в спинной мозг.
     <b>затылочное  сплетение</b>  (plexus occipitalis, BNA)  -- см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>затылочно-мостовой  путь</b>  (tractus  occipitopontinus,  PNA)  --  парный
нисходящий проекционный нервный путь,  начинающийся в  коре затылочной доли,
проходящий через внутреннюю капсулу, основание ножки мозга и заканчивающийся
в ядрах моста.
     <b>затылочный бугор наружный</b>  (protuberantia occipitalis externa)  --  см.
<i>Затылочный выступ наружный.</i>
     <b>затылочный выступ внутренний</b> (protuberantia  occipitalis interna,  PNA,
BNA,  JNA)  -- костный  выступ  на внутренней поверхности  чешуи  затылочной
кости; центр крестообразного возвышения.
     <b>затылочный  выступ  наружный</b>  (protuberantia  occipitalis externa, PNA,
BNA,  JNA;  син.  затылочный бугор наружный)  -- костный выступ  на наружной
поверхности чешуи затылочной кости, от  которого в  обе стороны идут верхние
выйные линии.
     <b>затылочный полюс</b> [polus occipitalis, PNA; polus  occipitalis (cerebri),
BNA] -- задний закругленный конец полушария большого мозга.
     <b>затылочный  синус</b> (sinus occipitalis, PNA, BNA, JNA) --  непарный синус
твердой  мозговой  оболочки,  расположенный  в толще  серпа  мозжечка по его
заднему  краю  от  синусного  стока  до  заднего  края  большого затылочного
отверстия,  где  З.  с. разделяется на  две  ветви, впадающие  в сигмовидные
синусы; в З. с. впадают вены мозжечка.
     <b>заусенцы</b> -- мелкие травматические разрывы эпидермиса ногтевых валиков.
     <b>Заутера  канюля</b> --  тонкая,  уплощенная  на  конце,  изогнутая  канюля,
надеваемая на шприц и предназначенная для введения воздуха в переднюю камеру
глаза с целью восстановления ее полости после хирургической операции.
     <b>заушница</b> (устар.) -- см. <i>Паротит эпидемический.</i>
     <b>Зауэрбруха  рука</b>  (истор.; F. Sauerbruch, 1875--1951, нем.  хирург)  --
функциональный протез кисти, управляемый мышцами плеча и предплечья.
     <b>Захаровича  симптом</b>  --  появление  боли  в  правой половине  живота  в
положении больного лежа на животе, когда исследующий одной рукой надавливает
на  грудной  отдел позвоночника больного, а другой  рукой  приподнимает  его
бедра; возможный признак хронического аппендицита.
     <b>Захарьина  симптом</b>  (Г.  А.  Захарьин, 1829--1897,  отеч. терапевт)  --
появление  боли  при  надавливании или  поколачивании  по  брюшной стенке  в
области  проекции  желчного  пузыря; признак холецистита  или желчнокаменной
болезни.
     <b>Захарьина -- Геда зоны</b> (Г. А. Захарьин, 1829--1897, отеч. терапевт;  Н.
Head, 1861--1940, англ.  невропатолог; син.  Геда зоны)  -- области кожи,  в
которых   при   заболеваниях   определенных   внутренних  органов  возникают
отраженные боли, а также болевая и температурная гиперестезия.
     <b>захват  ритма сердца</b> (син. низведение частоты сердечных сокращений)  --
способ  электрической   стимуляции  сердца   при  гетеротопной   тахикардии,
заключающийся   в   навязывании   сердцу   частоты   сокращений,   несколько
превосходящей  собственную  частоту  импульсации  в  гетеротопном  источнике
ритма, с последующим плавным снижением частоты электрических импульсов.
     <b>захрусталиковое  пространство</b>  --  заполненная  водянистой влагой узкая
щель между задней поверхностью хрусталика и стекловидным телом.
     <b>Зацепина  метод биостимуляции</b> (Т. С. Зацепин, 1886--1959, сов. ортопед)
--  метод стимуляции  репаративного  остеогенеза,  основанный  на введении в
околоростковую зону метафиза небольших костных ксенотрансплантатов.
     <b>Зацепина  операция</b> --  1) (Т. С.  Зацепин, 1886--1959, сов. ортопед) --
хирургическая операция  фиксации  тазобедренного  сустава при привычном  его
вывихе  путем  проведения растянутой  связки  головки бедренной  кости через
отверстие, сформированное  в головке и шейке бедренной кости,  к надкостнице
большого  вертела;  2)  (Т.  С.   Зацепин,  1886--1959,  сов.   ортопед)  --
хирургическая операция  пластики  сухожильно-связочного  аппарата стопы  при
врожденной  косолапости  путем  Z-образного   удлинения   сухожилий   задней
большеберцовой  мышцы и  длинного  сгибателя  пальцев,  ахиллова  сухожилия,
пересечения    связок    подтаранного    сустава,   разрушения    межкостной
таранно-пяточной связки; 3) (С. Т. Зацепин, род. в 1923 г., сов. хирург)  --
хирургическая  операция  при врожденной мышечной  кривошее,  заключающаяся в
резекции ножек грудино-ключично-сосцевидной мышцы и рассечении поверхностной
фасции в боковом треугольнике шеи.
     <b>Зацепина  --  Махсона  операция</b>  (С. Т.  Зацепин,  род. в 1923 г., сов.
хирург;  Н.  Е.  Махсон,  род.  в  1918  г.,  сов.  ортопед-травматолог)  --
хирургическая  операция  экстирпации  плечевой  кости, пораженной опухолевым
процессом с замещением ее пластмассовым эндопротезом.
     <b>зачатие</b>   (conceptio)   --   возникновение    беременности;    включает
оплодотворение яйцеклетки и имплантацию плодного яйца.
     <b>зачаток</b>    (primordium,     LNE;    син.    закладка)    --    комплекс
малодифференцированных эмбриональных клеток  в составе тела зародыша, дающий
в ходе дальнейшего развития начало определенной ткани или органу.
     <b>зачаток  презумптивный</b>  (лат.  praesumptio  предположение)  --  участок
бластодермы или зародышевого листка, попадающий  в ходе дальнейшего развития
в состав определенного зачатка.
     <b>защитная  маска  офтальмологическая</b>  -- приспособление для защиты  лица
врача при  выдавливании трахоматозных зерен, представляющее собой стеклянный
щиток в оправе <i>с</i> раздвижным кольцом для крепления на голове.
     <b>защитная  обувь</b>  --   обувь,  предназначенная  для  предотвращения  или
ослабления воздействия  на  ноги  человека профессиональных  вредностей  или
поражающих факторов  различных  видов  оружия;  характеризуется  специальной
конструкцией и (или) изготавливается из специальных материалов.
     <b>защитная одежда</b>  --  одежда,  предназначенная  для  предотвращения  или
ослабления  воздействия  на  кожу или через  кожу человека  профессиональных
вредностей  или поражающих факторов  различных видов оружия; характеризуется
специальной конструкцией и (или) изготавливается из специальных материалов.
     <b>защитная  сетка</b> -- общее  название изготовленных из сетчатых материалов
устройств,  предназначенных для индивидуальной или групповой защиты людей от
нападения  насекомых  и  клещей  и  от проникновения  летающих  насекомых  и
грызунов в жилые помещения.
     <b>защитные  реакции  организма</b>  --  рефлекторные  и  гуморальные  реакции
организма, возникающие в  ответ  на  действие чрезвычайных и  патологических
раздражителей и направленные на сохранение гомеостаза.
     <b>защитный блок</b>  в радиологии  --  приспособление к аппарату  для лучевой
терапии,  предназначенное  для  формирования  пучка  излучения,  позволяющее
экранировать  органы или ткани,  находящиеся в непосредственной близости  от
облучаемой мишени.
     <b>защитный контейнер</b> в радиологии -- см. <i>Радиоизотопный контейнер.</i>
     <b>защитный угол светильника</b> --  показатель  экранирования источника света
осветительной  арматурой,  выражаемый  величиной  угла между  горизонталью и
прямой,  соединяющей крайнюю точку  светящего  тела с  противоположным краем
экранирующей арматуры;  применяется в гигиенической практике при оптимизации
условий освещения.
     <b>защитный  шкаф</b> --  шкаф для  работы с  опасными и вредными  веществами,
конструкция которого обеспечивает безопасность персонала.
     <b>защитный    экран</b>   --   приспособление,    служащее    преградой   для
распространения какого-либо излучения; З. э.  применяются, напр., для защиты
человека от вредного воздействия ионизирующих излучений.
     <b>звено   санитаров-носильщиков</b>   (син.  носилочное   звено)  --   расчет
санитаров-носильщиков для переноски пораженного (больного) на носилках.
     <b>Зверева  операция</b>  (А. Ф.  Зверев,  род.  в 1905  г., сов.  хирург)  --
хирургическая   операция   закрытия   трансплантатом  внутреннего  отверстия
костного канала при врожденной черепно-мозговой грыже.
     <b>звук</b> -- колебательное движение частиц упругой среды, распространяющееся
в виде  волн и воспринимаемое  органами  слуха;  человек воспринимает  З.  с
частотой от 16 до 20 000 г<i>ц</i> (при тканевом проведении -- до 22 500 г<i>ц</i>)<i>.</i>
     <b>звуковое  давление</b> -- избыточное давление, возникающее при  прохождении
звуковой   волны   в   жидкой   или   газообразной   среде;   выражается   в
<i>н/</i>м<sup>2</sup><i>;</i>  уровень  З.  д. определяет  биологический эффект  действия
звука; порог слышимости составляет 210<sup>--5</sup> <i>н/м<sup>2</sup>.</i>
     <b>звуковосприятие</b>  --  процесс  трансформации  звуковой энергии в нервное
возбуждение,  происходящий  в   волосковых  клетках  спирального  (кортиева)
органа.
     <b>звукоизоляция</b>  --  создание  преграды  на  пути  распространения  шума,
частично отражающей звук или поглощающей его в своей толще.
     <b>звукопроводимость воздушная</b> (син. воздушная проводимость) -- проведение
звуковых колебаний до рецепторных клеток спирального (кортиева) органа через
звукопроводящий аппарат уха.
     <b>звукопроводимость  костная</b> --  1)  в  хирургии --  проведение  звуковых
колебаний по длинной трубчатой кости, определяемое при помощи  фонендоскопа;
нарушается при переломе кости; 2) см. <i>Звукопроводимость тканевая.</i>
     <b>звукопроводимость тканевая</b> (син.: З. костная, тканевая проводимость) --
проведение  звуковых колебаний до рецепторных  клеток спирального (кортиева)
органа через кости черепа.
     <b>здоровье</b>  --  состояние полного  физического, душевного  и  социального
благополучия,  а  не только отсутствие  болезней  и  физических дефектов (из
Устава Всемирной организации здравоохранения).
     <b>здравоохранение</b>   --  совокупность   мер   социально-экономического   и
медицинского  характера, проводимых  с целью организации медицинской помощи,
сохранения  и  повышения  уровня  здоровья  каждого  отдельного  человека  и
населения  в  целом;  в  СССР  здравоохранение  представляет  собой  систему
государственных    социально-экономических   и    медицинских   мероприятий,
проводимых    всеми    государственными,    хозяйственными,    общественными
организациями и медицинскими  учреждениями  в целях сохранения и постоянного
улучшения  здоровья  каждого   человека  и   всего   населения,  обеспечения
оптимальных  условий  труда, быта  и  отдыха,  гармонического физического  и
духовного  развития человека, активного творческого  долголетия  всех членов
общества;  меры  по  охране здоровья  строятся  на  принципах  профилактики,
бесплатности  и   общедоступности  медицинской   помощи,  неразрывной  связи
медицинской   науки    и   практики   здравоохранения,   активного   участия
общественности в деле охраны здоровья населения.
     <b>здравотдел</b> -- см. <i>Отдел здравоохранения</i>.
     здравпункт --  подразделение  медико-санитарной части  или поликлиники,
организуемое на промышленных предприятиях, в совхозах, на стройках, в высших
и  средних специальных  учебных заведениях  и в  профессионально-технических
училищах для оказания  медицинской помощи при травмах, отравлениях и  острых
заболеваниях, а также для проведения санитарно-профилактической работы.
     здравпункт  врачебный -- З.,  возглавляемый врачом и организуемый, если
численность обслуживаемых З. рабочих и  служащих  (учащихся)  превышает 1200
человек.
     здравпункт фельдшерский -- З., возглавляемый фельдшером и организуемый,
если  численность  обслуживаемых  З.  работающих  (учащихся)  превышает  500
человек.
     <b>Здродовского -- Санарелли феномен</b> (П. Ф. Здродовский,  1890--1976, сов.
микробиолог;  G. Sanarelli, 1864--1940, итал. гигиенист) -- см. <i>Санарелли --
Здродовского феномен.</i>
     <b>зев</b> (fauces,  PNA, BNA, JNA) -- задний, суженный отдел ротовой полости,
посредством  которого она сообщается с глоткой; З.  ограничен сверху  задним
краем мягкого неба, по сторонам  -- небно-глоточной и небно-язычной дужками,
снизу -- верхней поверхностью корня языка.
     <b>зев акушерский</b> (ostium  obstetricum) -- наружное отверстие сглаженной в
процессе родов шейки матки.
     <b>зев маточный</b> -- см. <i>Отверстие матки.</i>
     <b>зевота</b> -- непроизвольное  дыхательное  движение, состоящее из глубокого
медленного вдоха широко  открытым ртом  и последующего быстрого, энергичного
выдоха; может являться признаком гипоксии ствола головного мозга.
     <b>Зегессера  симптом</b> (М. Saegesser, род.  в  1902  г.,  швейц. хирург) --
болезненность  между  ножками левой  грудино-ключично-сосцевидной мышцы  при
разрыве селезенки или подкапсульном кровоизлиянии в нее.
     <b>Зеелерта   психозы</b>   (истор.;   H.  Seelert)  --   группа   хронических
аффективных,  аффективно-бредовых  и  параноидных  психозов,  возникающих  в
возрасте   45--60    лет    и   обусловленных   сочетанием    наследственной
предрасположенности   с  нерезко   выраженными  патологическими  изменениями
сосудов головного мозга.
     <b>Зеемана  синдром</b>  (М.  Seeman) -- сочетание задержки  развития  речи  и
атаксии  у  ребенка  с  нормальным слухом  и  интеллектом;  наблюдается  при
аномалиях развития мозжечка.
     <b>Зейделя скотома</b> (Е. Seidel, 1882--1946, нем. офтальмолог; син.  скотома
полулунная) -- патологическая скотома полулунной формы, представляющая собой
увеличенное, гл.  обр. по вертикали,  слепое пятно; наблюдается в  начальной
стадии глаукомы.
     <b>Зейдльмайера  пурпура</b>  (Н.  Seidlmayer,  нем.  педиатр.;  син.  пурпура
постинфекционная  кокардообразная)  --  детская  болезнь неясной  этиологии,
проявляющаяся   кожными   волдыреобразными   кровоизлияниями   на   лице   и
сгибательных поверхностях конечностей, окруженными полосой побледневшей кожи
и по  внешнему  виду напоминающими кокарду;  как правило, развивается  после
перенесенного гриппа.
     <b>Зейтца ортопедическая  стелька</b>  (Е.  Seitz,  1817--1899, нем. врач)  --
ортопедическое   приспособление   для   лечения  врожденного   плоскостопия,
представляющее собой закладываемую внутрь обуви пружинящую пластинку, рельеф
поверхности которой обеспечивает коррекцию деформации стопы.
     <b>Зейтца переменчивый шум</b> (Е. Seitz) -- см. <i>Зейтца симптом.</i>
     <b>Зейтца   симптом</b>  (Е.   Seitz;  син.   Зейтца  переменчивый   шум)   --
аускультативный  феномен: смена крупнопузырчатого  влажного  хрипа  в начале
вдоха  бронхиальным или амфорическим дыханием в конце вдоха; наблюдается при
наличии в легком полости, содержащей воздух и жидкость.
     <b>Зейтца фильтр</b> (Е. Seitz, род. в 1885 г., нем. бактериолог) -- разборный
металлический   бактериальный  фильтр,  в  цилиндрической   части   которого
устанавливаются сменные асбесто-целлюлозные фильтрующие пластины.
     <b>зелейник 1</b>  (истор.) -- рукописный сборник на Руси до 17 в., содержащий
описания целебных свойств растений и советы медицинского характера.
     <b>зелейник  2,  зелейница</b> (истор.) -- знахарь, который применял  заговоры
против болезней и лечил с помощью трав.
     <b>Зелига  нейротомия</b>  (M. G.  Seelig,  род.  в 1874 г.,  амер. хирург) --
частичная  нейротомия,  при   которой  производят   избирательную  перерезку
волокон, входящих в состав смешанного нерва.
     <b>Зелигмана -- Крамера метод</b>  (М. Seligman, амер. биохимик; P. Kramer) --
колориметрический  метод  количественного  определения активности  липазы  в
сыворотке   крови,   основанный   на  появлении  красного  окрашивания   при
взаимодействии продукта расщепления 2-нафтилмиристата сывороточной липазой с
о-дианизидином.
     <b>Зелльгейма кесарево  сечение</b> (истор.;  Н.  Sellheim,  1871--1936,  нем.
гинеколог)  --  вариант  кесарева  сечения при наличии  гнойного процесса  в
матке,  отличающийся сшиванием краев разреза париетальной брюшины с серозной
оболочкой  передней  стенки  матки до  ее вскрытия и сшиванием краев разреза
матки с краями разреза брюшной стенки;  образовавшийся  наружный свищ  матки
используют для дренирования.
     <b>Зелльгейма  сальпингостомия</b>  (Н.  Sellheim)  -- хирургическая  операция
восстановления  проходимости  маточной  трубы, при  которой после разделения
спаек  в  ампулу  трубы  проводят  двойную кетгутовую  нить;  предложена для
лечения трубного бесплодия воспалительного происхождения.
     <b>Зелльгейма симптом</b>  (Н. Sellheim) --  утолщение и  болезненность правой
маточно-крестцовой  связки,  определяемые  при  влагалищном  или  ректальном
исследовании;     вероятный    признак     аппендицита    (при    отсутствии
гинекологического заболевания).
     <b>Зелльгейма  теория</b>  (Н.   Sellheim)  --  теория,  объясняющая  механизм
рождения плода  неодинаковой способностью к сгибанию  различных  отделов его
позвоночника.
     <b>Зельдера зоны</b>  (F.  Solder,  1867--1943, австрийский  невропатолог)  --
участки  кожи  лица,   в  которых   нарушается   болевая   и   температурная
чувствительность по  сегментарному типу  при  поражении среднемозгового пути
тройничного нерва или одноименного ядра.
     <b>Зельдера  корнеомандибулярный  симптом</b>  (F.  Solder)  --   см.  <i>Рефлекс
корнеомандибулярный.</i>
     <b>Зельтера  --  Свифта  --  Феера  синдром</b>  (P. Selter,  1866--1941, нем.
педиатр;  Н.  Swift,  1858--1937,  австралийский врач; Е. Peer,  1864--1955,
швейц. педиатр) -- см. <i>Акродиния.</i>
     <b>Земиша операция</b> (истор.; E. Th. Saemisch, 1833--1909, нем. офтальмолог)
-- хирургическая операция  сквозного разреза гнойной язвы роговицы во всю ее
длину с захватом участка здоровой ткани  и выведением через  разрез сгустков
гноя из  передней камеры  глаза;  показана при безуспешности консервативного
лечения быстро прогрессирующей гнойной язвы роговицы.
     <b>землеедство</b> -- см. <i>Геофагия.</i>
     <b>Земмерринга  вещество</b>  (S. Th.  Soemmerring,1755--1830, нем. анатом) --
см. <i>Черное вещество.</i>
     <b>Земмерринга кольцо</b> (S. Th. Soemmerring) -- имеющие форму кольца остатки
мутного вещества хрусталика между передним и задним  листками  его капсулы у
экватора,  наблюдающиеся  после неполного удаления  катаракты или  неполного
рассасывания поврежденного хрусталика.
     <b>земмеррингова связка</b> (ligamentum Soemmerringi;  S. Th. Soemmerring)  --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>Земцова  метод</b>  (Г.   М.  Земцов,  1896--1974,  сов.   рентгенолог)  --
рентгенологический метод обнаружения слабоконтрастных инородных тел  (напр.,
рыбьих костей) в глотке, основанный на рентгенографии  области шеи в боковой
проекции при короткой выдержке и полной неподвижности исследуемого.
     <b>Зенгера симптом</b>  (A.  Sanger,  1860--1921,  нем.  невропатолог)  -- см.
<i>Энрота симптом.</i>
     <b>Зенгера  --  Линдеманна  эхинококкэктомия</b>  (Sanger;  Lindemann) --  см.
<i>Эхинококкэктомия открытая.</i>
     <b>Зенгера -- Энрота симптом</b> (A. Sanger, 1860--1921, нем. невропатолог; Е.
Enroth, род. в 1879 г., финский офтальмолог) -- см. <i>Энрота симптом.</i>
     <b>Зененко операция</b>  (В. Н. Зененко, отеч. врач) -- хирургическая операция
закрытия  щели в позвоночнике при  spina bifida, заключающаяся в смещении  к
средней линии костно-периостальных трансплантатов с задней поверхности дужек
позвонков и сшивании их между собой над щелью.
     <b>Зеренина -- Кюммелля операция</b> (В. П. Зеренин, отеч. хирург; Н. Kummell,
1852--1937, нем. хирург; син.  Кюммеля операция) --  хирургическая  операция
трансабдоминальной фиксации  тазовой  части сигмовидной  ободочной  кишки  к
передней  продольной  связке  позвоночника в  области  мыса; применяется при
выпадении прямой кишки.
     <b>зеркало</b>  (speculum) в  медицине --  общее  название  ряда инструментов,
предназначенных  для расширения полостных ран и естественных каналов или для
осмотра поверхностей,  скрытых от непосредственного наблюдения; представляют
собой  прямые  или  изогнутые  пластины  с отполированными поверхностями или
стеклянные зеркала в соответствующей оправе.
     зеркало  влагалищное  --  З. в  виде  металлического  желоба  или  двух
соединенных шарниром желобов, применяемое при гинекологическом исследовании,
оперативных вмешательствах и лечебных  процедурах  для  обнажения  слизистой
оболочки влагалища, шейки и наружного зева матки.
     зеркало гортанное  --  стеклянное  З. в круглой оправе диаметром 16--25
м<i>м,</i> укрепленное  под углом  на  металлическом  стержне,  предназначенное для
осмотра гортани.
     зеркало Дуайена -- см. <i>Дуайена зеркало.</i>
     зеркало Егорова -- см. <i>Егорова зеркало.</i>
     зеркало Куско -- см. <i>Куско зеркало.</i>
     зеркало лобное -- см. <i>Лобный рефлектор.</i>
     зеркало Мюллера -- см. <i>Мюллера ранорасширитель.</i>
     зеркало носовое -- З., применяемое при передней риноскопии, оперативных
вмешательствах и лечебных процедурах в  полости  носа, представляющее  собой
двубраншевый  инструмент,  губки  которого   имеют  на  концах  полированные
желобовидные поверхности.
     зеркало носоглоточное -- стеклянное З. в круглой оправе диаметром 8--10
м<i>м,</i> прикрепленное под углом к металлическому  стержню,  предназначенное  для
осмотра носоглотки.
     зеркало печеночное  --  хирургическое З. с желобовидной рабочей частью,
находящейся  под  углом  120°  к  рукоятке, предназначенное для  отведения и
удерживания печени при операциях в брюшной полости.
     зеркало ректальное -- З. в виде  двух соединенных шарниром полированных
желобовидных металлических пластин,  укрепленных  на ручке,  применяемое при
осмотре слизистой оболочки прямой кишки, оперативных вмешательствах и других
диагностических и лечебных процедурах на прямой кишке.
     зеркало ректальное светящееся -- см. <i>Аноскоп.</i>
     зеркало светящееся  -- хирургическое З. в виде уплощенного и изогнутого
стержня   из   прозрачной   пластмассы   с  рукояткой,  в   которую  встроен
электрический осветитель.
     зеркало   стоматологическое   --  небольшое   плоское   стеклянное  З.,
укрепленное  на  конце  металлического стержня,  предназначенное для осмотра
зубов и полости рта.
     зеркало ушное -- см. <i>Воронка ушная.</i>
     зеркало   хирургическое   --   хирургический   инструмент   из   группы
расширителей,  представляющий  собой  крючок  с   полированной  пластинчатой
рабочей частью седловидной или желобовидной формы.
     <b>зеркальное  письмо</b>  -- письмо  справа налево с зеркальным  изображением
написанного текста; редкое проявление аграфии.
     <b>зернистая  пластинка внутренняя</b>  (lamina  granularis interna,  LNH)  --
цитоархитектонический   слой   коры  большого   мозга,  расположенный  между
внутренней  и наружной пирамидальными пластинками и образованный звездчатыми
и малыми зерновидными нейронами.
     <b>зернистая  пластинка  наружная</b>  (lamina  granularis  externa,  LNH)  --
цитоархитектонический  слой   коры  большого   мозга,   расположенный  между
молекулярной   и   наружной   пирамидальной   пластинками   и   образованный
зерновидными и малыми пирамидальными нейронами.
     <b>зернистые  шары</b>  -- макрофаги  головного мозга, фагоцитирующие продукты
распада   нервной   ткани  и   транспортирующие  их  к   периваскулярным   и
подпаутинному пространствам; представляют собой  крупные клетки округлой или
многоугольной формы, содержащие многочисленные включения.
     <b>зернистый  слой</b> (stratum granulosum, LNH) --  1) коры мозжечка -- самый
внутренний   цитоархитектонический    слой   коры   мозжечка,   образованный
зерновидными  нейронами  (клетками-зернами),  звездчатыми  и веретеновидными
нейронами;  2)  эпидермиса  (син.  кератогиалиновый  слой)  --  слой  клеток
эпидермиса, содержащих в цитоплазме зерна белка кератогиалина, расположенный
между шиповатым и блестящим слоями.
     <b>Зерта  жгут</b>  -- кровоостанавливающий жгут, состоящий из двух ветвей, на
концах  которых  имеются  металлические  наконечники, соединенные  шарнирно;
дозирование силы сдавливания осуществляется с помощью винта.
     <b>Зесселя  карман</b>  (Sessel;  син.   Сесселя  карман)  --  карманообразное
впячивание дорсальной стенки глотки зародыша,  представляющее собой  зачаток
передней и средней долей гипофиза.
     <b>Зибольда  ножницы</b>  (Е.  К.  J.  Siebold,  1801--1861,  нем. акушер)  --
изогнутые   ножницы   с   закругленными   концами  и   длинными  рукоятками,
предназначенные для рассечения тканей плода при плодоразрушающих операциях.
     <b>Зигле воронка</b> (Е. Siegle, 1833--1900, нем. отоларинголог; син.  воронка
ушная пневматическая)  --  прибор для визуального  исследования  подвижности
барабанной  перепонки,  а  также  для  ее  массажа, снабженный набором ушных
воронок  и  резиновым  баллончиком,  с  помощью  которого  создают изменения
давления в наружном слуховом проходе.
     <b>зиго-</b> (греч. zygon ярмо,  пара запряженных  волов; zygoo соединять)  --
составная часть сложных слов, означающая "двойной", "парный", "соединенный.
     <b>зигодактилия</b> (zygodactylia;  <i>зиго-</i>  +  греч. daktylos палец)  -- кожная
синдактилия II и III пальцев стопы.
     <b>зигоматит</b> -- см. <i>Зигоматицит.</i>
     <b>зигоматицит</b>  (zygomaticitis;   анат.   processus  zygomaticus  скуловой
отросток  +  <i>-ит;</i>  син.:  абсцесс скуловой, зигоматит) -- гнойное воспаление
скулового  отростка височной  кости,  развивающееся  обычно  как  осложнение
острого гнойного среднего отита.
     <b>зигоматицит  ложный</b>  (zygomaticitis  spuria)  --  скопление в  скуловой
области   гноя,   распространившегося   из   нагноившихся   периаурикулярных
лимфатических узлов или из полости эпидурального абсцесса.
     <b>зигота</b> (греч. zygote соединенная в пару) -- клетка с диплоидным набором
хромосом,  возникающая  при  слиянии   двух  гамет  (напр.,  оплодотворенная
яйцеклетка).
     <b>зиготический набор хромосом</b> -- см. <i>Диплоидный набор хромосом.</i>
     <b>зигоциста</b> (<i>зиго- +</i>  греч. kystis пузырь,  мешочек)  -- зигота у грибов,
образовавшая дополнительные защитные оболочки и превратившаяся в  покоящуюся
спору.
     <b>Зигриста симптом</b> (A. Siegrist, род.  в 1865  г., швейц. офтальмолог) --
неравномерная пигментация глазного дна в виде четкообразных  цепочек по ходу
склерозированных   сосудов   сетчатки;   наблюдается   при   гипертонической
ретинопатии.
     <b>Зика ангиит</b> (Р. М. Zeek) -- cM. <i>Ангиит сверхчувствительности.</i>
     <b>Зильберласт  --  Занд  симптом</b>   (Zylberlast,  Zand)   --  см.  <i>Симптом
трепетания век.</i>
     <b>Зильберта метод</b>  (S.  Silbert, род.  в 1894 г.,  амер.  врач) --  метод
лечения    облитерирующего     эндартериита     внутривенными     введениями
гипертонического раствора хлорида натрия; модификация способа Ито.
     <b>Зимницкого проба</b> (С. С. Зимницкий, 1873--1927, сов. терапевт)  -- метод
определения   способности   почек   к   осмотическому   концентрированию   и
осмотическому разведению,  основанный на определении  количества и удельного
веса выделяемой мочи через каждые 3 часа в течение суток в условиях обычного
водно-пищевого режима.
     <b>Зимницкого  пробный  завтрак</b>  (С. С.  Зимницкий; син.  пробный  завтрак
бульонный  двойной)   --  пищевой  раздражитель  для  стимуляции  желудочной
секреции  при  ее  исследовании,   представляющий  собой  2  последовательно
вводимые порции по 200  м<i>л</i> теплого мясного бульона, полученного при варке  1
к<i>г</i> нежирной говядины в 2 л воды.
     <b>зимо-</b> (греч.  zyme закваска, дрожжи) --  составная часть сложных  слов,
означающая "относящийся к ферменту, ферментации, брожению".
     <b>Зимонта  ортоскоп</b> (Д. И. Зимонт, 1883--1961, сов. оториноларинголог) --
инструмент в виде шпателя с ручкой, предназначенный для ларингоскопии.
     <b>зимопластическое вещество</b> (устар.; <i>зимо-</i> + греч. plastike формирование,
образование) -- см. <i>фактор III.</i>
     <b>зимофорная группа</b> (<i>зимо-  +</i> греч. phoros  несущий)  --  см. <i>Токсофорная
группа.</i>
     <b>Зингера  проба</b>  (К. Singer) --  метод обнаружения  гастромукопротеина в
желудочном  соке, основанный  на  эффекте увеличения числа  ретикулоцитов  в
периферической  крови  крыс  после подкожного введения  им желудочного сока,
содержащего  этот фактор;  применяется для диагностики пернициозной  анемии,
при которой гастромукопротеин в желудочном соке отсутствует.
     <b>зинджантроп</b> (Zinjanthropus)  --  ископаемый  высший  примат из  подсем.
австралопитеков, живший 3 млн. -- 1 млн. 750 тыс. лет назад.
     <b>Зинченко симптом</b>  (син.  симптом поднимания по лестнице) -- вынужденная
задержка  при подъеме  по лестнице,  обусловленная спазмом икроножных  мышц;
симптом миотонии.
     <b>Зихеля конический зонд</b>  -- инструмент  для расширения слезных  точек  и
горизонтальной  части  слезного  канальца; выпускается  комплектом  из  трех
номеров.
     <b>зияние кардии</b> -- см. <i>Халазия кардии.</i>
     <b>Златкиса -- Зака  метод</b> (a. Zlatkis; В. Zak) -- колориметрический метод
определения  концентрации  холестерина  в  сыворотке  крови,  основанный  на
появлении красно-фиолетового  окрашивания  при  взаимодействии холестерина с
уксусной и серной кислотами в присутствии хлорного железа.
     <b>злокачественная   форма   гипертонической   болезни</b>  --   см.   <i>Болезнь
гипертоническая злокачественного течения.</i>
     <b>злокачественное превращение</b> -- см. <i>Малигнизация.</i>
     <b>злокачественный  вариант   гипертонической   болезни</b>  --  см.   <i>Болезнь
гипертоническая злокачественного течения.</i>
     <b>змеи</b> (Ophidia, Serpentes) --  подотряд  класса пресмыкающихся; включает
виды,  ядовитые для человека; яд З. используется в  качестве  лекарственного
сырья.
     <b>знак  молнии</b>   (син.:  кераунография,  фигура  молнии,  фульгуриты)  --
изменение кожи в  виде древовидно разветвленных полос темно-красного  цвета,
возникающее при поражении молнией.
     <b>знак  тока</b>  (electrodermia)  -- изменения кожи  в  виде  безболезненных
точечных  или полосовидных возвышений эпидермиса, возникающие  при поражении
электрическим током.
     <b>знахарство</b>  --  1)   лечение   примитивными  способами  в  сочетании  с
различными  ритуалами, порождаемыми суеверием и  невежеством;  2) незаконное
занятие   врачеванием  как  профессией   лицами,   не   имеющими   надлежаще
удостоверенного медицинского образования.
     <b>знахарь, знахарка</b> -- лицо, занимающееся знахарством.
     <b>зоб</b>  (struma;  син.  струма)  --  патологически увеличенная  щитовидная
железа.
     зоб аберрантный (s. aberrata; син.: З. добавочный, З.  эктопический) --
патологически увеличенная добавочная щитовидная железа.
     зоб аденоматозный (s. adenomatosa) -- см. <i>Зоб узловой.</i>
     зоб  висячий  (s.  pendula)  --  крупный  выбухающий З.,  свисающий  на
переднюю поверхность шеи и груди.
     зоб внутригрудной (s. intrathoracica) -- см. <i>Зоб загрудинный.</i>
     зоб внутритрахеальный (s. intratrachealis; син. З. интратрахеальный) --
подъязычный  З., образующийся в  области незаращенного щитоязычного протока,
прикрытый подъязычной  костью и, таким образом, расположенный как  бы внутри
стенки трахеи.
     зоб врожденный -- З., проявляющийся с момента рождения.
     зоб  диффузно-узловой (s.  diffusa  nodosa;  син. З. смешанный) --  З.,
характеризующийся  равномерным увеличением железы с одновременным наличием в
ней одного или более узлов.
     зоб   диффузный  (s.  diffusa)  --  З.,  характеризующийся  равномерным
увеличением железы.
     зоб добавочный (s. accessoria) -- см. <i>Зоб аберрантный.</i>
     зоб   загрудинный   (s.  retrosternalis;  син.   З.  внутригрудной)  --
аберрантный З., расположенный позади грудины.
     зоб интратрахеальный (s. intratrachealis) -- см. <i>Зоб внутритрахеальный.</i>
     зоб  кистозный   (s.  cystosa)  --  коллоидный   З.,  характеризующийся
расширением фолликулов щитовидной железы с образованием кист.
     зоб  коллоидный  (s.   colloidalis)  --   З.,  при   котором  фолликулы
переполнены уплотнившимся  слизеподобным веществом (коллоидом), которое  при
разрезе железы выделяется в виде буро-желтых масс.
     зоб  корня  языка (s. radicis linguae;  син. З. язычный) -- аберрантный
З., расположенный в корне языка.
     зоб  макро-микрофолликулярный (s. macromicrofollicularis;  греч. makros
большой +  mikros малый  + <i>фолликул</i>) <i>--</i>  коллоидный З., в котором крупные  и
мелкие фолликулы представлены примерно в равном количестве.
     зоб  макрофолликулярный  (s. macrofollicularis; греч. makros  большой +
<i>фолликул</i>) <i>--</i> коллоидный З., состоящий преимущественно из  крупных фолликулов
щитовидной железы.
     зоб  микрофолликулярный (s.  microfollicularis;  греч.  mikros малый  +
<i>фолликул</i>) <i>--</i> коллоидный З., состоящий  преимущественно из мелких  фолликулов
щитовидной железы.
     зоб  непролиферирующий (s. nonproliferativa) -- З.,  фолликулы которого
выстланы  уплощенными  эпителиальными  клетками,  не  имеющими  тенденции  к
пролиферации.
     зоб ныряющий -- см. <i>Зоб скрывающийся.</i>
     зоб паренхиматозный  (s. parenchymatosa) -- З. с нормальными элементами
щитовидной  железы без повышенного  образования коллоида, на разрезе имеющий
вид однородной мясистой ткани серо-розового цвета.
     зоб подъязычный (s. sublingualis)  --  аберрантный З., расположенный  в
области подъязычной кости.
     зоб   позадиглоточный   (s.   retropharyngea)    --   аберрантный   З.,
расположенный позади глотки.
     зоб   позадипищеводный   (s.   retroesophagea)   --   аберрантный   З.,
расположенный в клетчатке позади пищевода.
     зоб    пролиферирующий    (s.   proliferativa)    --   коллоидный   З.,
микроскопически  характеризующийся пролиферацией  фолликулярного эпителия  с
образованием сосочков и гиперплазией фолликулов.
     зоб   ретротрахеальный   (s.  retrotrachealis)   --   аберрантный   З.,
расположенный позади трахеи.
     зоб скрывающийся (син. З. ныряющий) -- аберрантный З., расположенный  у
вырезки грудины, не видимый при обычном осмотре, но выявляемый  при глубоком
дыхании.
     зоб смешанный (s. mixta) -- см. <i>Зоб диффузно-узловой.</i>
     зоб сосудистый (s.  vasculosa) -- З.  мягкой консистенции,  изобилующий
кровеносными сосудами, над которыми нередко выслушивается жужжащий шум.
     зоб трабекулярный (s. trabecularis) -- З., паренхима которого разделена
на ячейки толстыми соединительнотканными перемычками (трабекулами).
     зоб  тубулярный  (s.  tubularis;  лат. tubulus  трубочка,  каналец)  --
пролиферирующий З., фолликулы которого в связи с увеличением высоты эпителия
и уменьшением просвета становятся похожими на канальцы.
     зоб узловой (s. nodosa; син. З. аденоматозный) -- З., при котором ткань
щитовидной железы имеет вид узлов.
     зоб  узловой  геморрагический  (s. nodosa  haemorrhagica)  --  З. у.  с
кровоизлияниями и отложениями гемосидерина в толще узлов.
     зоб  узловой  обызвествляющийся  (s. nodosa  calcificans)  --  З. у.  с
явлениями дистрофии паренхимы и вторичными очаговыми отложениями извести.
     зоб эктопический (s. ectopica) -- см. <i>Зоб аберрантный.</i>
     зоб эпителиальный (s. epithelialis)  -- паренхиматозный пролиферирующий
З., микроскопически  представленный  сплошными  разрастаниями фолликулярного
эпителия.
     зоб эутиреоидный (s.  euthyreoidea; греч.  eu  хорошо,  легко  +  анат.
glandula   thyreoidea   щитовидная   железа)   --  З.,  не  сопровождающийся
нарушениями функции щитовидной железы.
     зоб язычный (s. lingualis) -- см. <i>Зоб корня языка.</i>
     <b>зоб гранулематозный де Кервена</b> -- см. <i>Тиреоидит подострый.</i>
     <b>зоб диффузный тиреотоксический</b> (struma diffusa thyreotoxica) -- см. <i>Зоб
диффузный токсический.</i>
     <b>зоб  диффузный  токсический</b>  (struma  diffusa  toxica;  син.:  базедова
болезнь, Грейвса болезнь, зоб  диффузный  тиреотоксический, зоб токсический,
зоб  экзофтальмический -- нрк, Парри  болезнь,  Флаяни болезнь)  -- болезнь,
характеризующаяся диффузным увеличением щитовидной  железы  и  повышением ее
функции;  проявляется   нарушением  обмена   веществ,   часто  экзофтальмом,
похуданием, тахикардией.
     <b>зоб  злокачественный</b>  (struma  maligna) -- диффузный  токсический  зоб,
характеризующийся тяжелым тиреотоксикозом с прогрессирующим течением.
     <b>зоб каменный</b> -- см. <i>Риделя струма.</i>
     <b>зоб капустный</b> (struma brassicalis)  -- спорадический зоб, развивающийся
вследствие употребления  в пищу некоторых сортов капусты или других растений
из  сем.  крестоцветных, содержащих  струмогенные вещества  --  тиоцианаты и
тиооксизолидены.
     <b>зоб лимфоматозный</b> (struma lymphomatosa) -- см. <i>Хасимото зоб.</i>
     <b>зоб лимфоцитарный</b> (struma lymphocytica) -- см. <i>Хасимото зоб.</i>
     <b>зоб    метастазирующий</b>   (struma    metastatica)    --   см.    <i>Аденома
метастазирующая.</i>
     <b>зоб спорадический</b>  (struma  sporadica)  --  болезнь,  характеризующаяся
возникновением зоба, как  правило,  без выраженных нарушений функции железы,
развивающаяся у лиц, проживающих вне эндемичных по зобу районов.
     <b>зоб токсический</b> (struma toxica) -- см. <i>Зоб диффузный токсический.</i>
     <b>зоб фиброзный</b> (struma fibrosa) -- см. <i>Риделя струма.</i>
     <b>зоб Хасимото</b> -- см. <i>Хасимото зоб.</i>
     <b>зоб экзофтальмический</b> (нрк; struma exophthalmica) -- см.  <i>Зоб диффузный
токсический.</i>
     <b>зоб  эндемический</b>  (struma  endemica)   --  болезнь,  характеризующаяся
возникновением  зоба,   поражающая  население  определенных   географических
районов с недостаточностью йода в окружающей среде.
     <b>зоб  эпидемический</b>  (struma  epidemica) --  эндемический  зоб,  частота
появления которого значительно увеличена среди определенных групп населения.
     <b>зоб яичниковый</b>  (struma  ovarii)  -- тератома яичника, содержащая ткань
щитовидной железы; иногда сопровождается гипертиреозом.
     <b>Зограбяна симптом</b> (С. Г. Зограбян, сов.  врач;  син.  симптом опущенной
головы) --  уменьшение интенсивности головной боли при  переводе больного  в
положение    Тренделенбурга;    наблюдается    при    пониженном    давлении
цереброспинальной жидкости.
     <b>Золлингера --  Эллисона  синдром</b> (R. М.  Zollinger,  амер. врач;  Е. Н.
Ellison,  амер.  врач;  син.:  аденома  поджелудочной железы  ульцерогенная,
гастринома) -- сочетание  пептических язв желудка и двенадцатиперстной кишки
с  аденомой  панкреатических  островков,   развивающейся   из   ацидофильных
инсулоцитов (-клеток).
     <b>золото  радиоактивное</b>  --  группа  радиоактивных   изотопов  золота   с
массовыми числами в пределах от 187 до 203 и периодом полураспада от  2 сек.
до 310<sup>16</sup> лет; изотоп  <sup>19</sup><sup>8</sup>Au  используется в
виде  коллоидных  растворов  для  радиоизотопной  диагностики  и  в  лучевой
терапии.
     <b>золотуха</b> (устар.; scrofulosis) -- см. <i>Скрофулюс.</i>
     <b>золоуловители</b> -- см. <i>Пылезолоуловители.</i>
     <b>зона безопасности</b> в стоматологии -- область коронки естественного зуба,
в пределах которой можно иссекать твердые ткани зуба  без опасности вскрытия
его полости.
     <b>зона биологического  действия</b> --  количественный  показатель  опасности
хронического отравления: отношение  величины  средней смертельной дозы  (или
концентрации) яда к величине его порога хронического действия.
     <b>зона      долголетия</b>      --      район      (административный      или
природно-географический),  в  котором  регистрируется  максимальный  уровень
долгожительства населения.
     <b>зона  задержки</b>  --  диапазон  количественных  соотношений  антигенов  и
антител,  при  котором не возникают  реакции преципитации,  флоккуляции  или
связывания комплемента; наблюдается,  как правило, при  значительном избытке
антигена.
     <b>зона  здоровья</b>  -- территория  в  пределах  города,  пригородной  зоны,
отдельного района  или микрорайона, предназначенная для повседневного отдыха
населения и занятий физической культурой.
     <b>зона избытка антигена</b> -- диапазон  количественных соотношений антигенов
и антител в реакциях  преципитации  и связывания  комплемента,  при  котором
наблюдается относительный  избыток антигенов;  характеризуется  образованием
комплексов,  не  осаждающихся полностью  в  форме преципитата  и  обладающих
низкой комплементсвязывающей активностью.
     <b>зона избытка антител</b> -- диапазон количественных соотношений антигенов и
антител  в  реакциях  преципитации  и  связывания  комплемента,  при котором
наблюдается относительный избыток  антител; в преципитат  вовлекается только
часть введенных в реакцию антител.
     <b>зона комфорта</b> -- см. <i>Зона теплового комфорта.</i>
     <b>зона  контузии  тканей</b> --  область  вокруг  канала огнестрельной  раны,
характеризующаяся  травматическими   изменениями   в  тканях,   которые   не
подверглись непосредственному контакту с ранящим снарядом.
     <b>зона   молекулярного   сотрясения</b>  (син.   З.   резерва   некроза)   --
периферическая часть зоны контузии тканей, в пределах  которой они находятся
в состоянии некробиоза и в дальнейшем могут омертветь.
     <b>зона молчания</b> (син.  аускультативный  провал) -- отклонение  от обычной
картины аускультативных  явлений при  измерении  артериального  давления  по
способу Короткова: по мере снижения  давления  в манжетке вначале появляются
тоны,  затем аускультативные явления исчезают, после чего  вновь  появляются
тоны; наличие З. м. усложняет диагностику артериальных гипертензий.
     <b>зона наблюдения</b>  в  радиационной  гигиене  --  территория,  на  которой
уровень облучения  проживающего  населения  за счет радиоактивных сбросов  и
выбросов  предприятия (учреждения) может  достигать  установленного  предела
дозы; в З. н. должен проводиться контроль радиационной обстановки.
     <b>зона  облучения</b>  -- поверхностная  или  объемная  область  в  теле  при
подвижном облучении, в пределах которой движется пучок излучения.
     <b>зона  ограничений</b>   --   часть   зоны   санитарной   охраны   источника
водоснабжения,  расположенная  вне  зоны   строгого  режима  и  охватывающая
территорию, подземный  или  поверхностный  сток с  которой  может  оказывать
влияние на качество воды водоисточника.
     <b>зона острого действия</b> (Zac; син. З. токсического действия -- устар.) --
количественная характеристика  опасности  острого  действия  яда:  отношение
величины  средней  смертельной  дозы  (или  концентрации) к величине  порога
острого действия.
     <b>зона первичного  некроза</b> -- центральная (ближайшая  к раневому  каналу)
часть зоны контузии тканей, погибающих в момент ранения при непосредственном
контакте с ранящим снарядом или дополнительными факторами выстрела.
     <b>зона перестройки Лоозера</b> -- см. <i>Лоозера зона просветления.</i>
     <b>зона  превращения</b> (син.  переходящая  зона) -- участок  эпителия  шейки
матки в области  маточного  зева,  разделяющий многослойный плоский эпителий
влагалищной части шейки  и цилиндрический эпителий канала; с возрастом имеет
тенденцию к восхождению в канал шейки матки.
     <b>зона просветления Лоозера</b> -- см. <i>Лоозера зона просветления.</i>
     <b>зона радиоактивного загрязнения</b>  (син. З.  радиоактивного заражения) --
территория,  загрязненная  продуктами  ядерного  взрыва,   характеризующаяся
определенным диапазоном  уровней радиоактивности, по  которым различают зоны
А, Б и В.
     <b>зона радиоактивного заражения</b> -- см. <i>Зона радиоактивного загрязнения.</i>
     <b>зона резерва некроза</b> -- см. <i>Зона молекулярного сотрясения.</i>
     <b>зона  санитарной  охраны</b>  источника водоснабжения -- территория  вокруг
источника  водоснабжения и  водопроводных  сооружений,  в  границах  которой
соблюдается  режим, исключающий или ограничивающий  возможность  загрязнения
водоисточника и ухудшения качества воды.
     <b>зона строгого режима</b> --  ограждаемая и охраняемая часть зоны санитарной
охраны  водоисточника,  в  границах которой запрещается  проживание  людей и
деятельность, способная вызывать загрязнение территории; охватывает  участок
расположения водозабора и головных водопроводных сооружений.
     <b>зона  теплового  комфорта</b>  (син.:  З.  комфорта,  комфортная  зона)  --
диапазон  метеорологических   условий   (сочетание  температуры.  влажности,
движения  воздуха,  теплового  излучения), в  пределах  которого  отмечается
наименьшее напряжение терморегуляции и оптимальное теплоощущение.
     <b>зона токсического действия</b> (устар.) -- см. <i>Зона острого действия.</i>
     <b>зона хронического действия</b> (Zch) -- количественный показатель опасности
хронического отравления:  отношение  величины порога острого действия яда  к
величине порога его хронического действия.
     <b>зона эквивалентности</b> -- диапазон количественных соотношений антигенов и
антител  в  реакциях  преципитации  и  связывания  комплемента, при  котором
образуются  иммунные  комплексы  с  наиболее  выраженной  преципитирующей  и
комплементсвязывающей  способностью; в преципитат вовлекается все количество
внесенных антигенов и антител.
     <b>зонд</b>   1  (франц.  sonde)   --   инструмент  в  виде  тонкого  стержня,
предназначенный  для  проведения  диагностических  или  лечебных  процедур в
различных полостях и каналах тела человека.
     зонд биполярный -- см. <i>Электрод биполярный.</i>
     зонды Боумена -- см. <i>Боумена зонды.</i>
     зонд Винтернитца -- см. <i>Винтернитца зонд.</i>
     зонд волокнистый (устар.) -- см. <i>Эндоскоп волоконный.</i>
     зонд воячека -- см. <i>Зонд ушной пуговчатый.</i>
     зонд  глазной  конический  --  металлический  З.  конической  формы   с
закругленным  концом,  применяемый для  расширения слезных точек  и  слезных
канальцев.
     зонд  глазной цилиндрический --  тонкий двусторонний  металлический  З.
цилиндрической формы, применяемый для зондирования носослезного протока; для
удобства удержания снабжен пластинкой, расположенной в середине З.
     зонд гортанный -- металлический З. с винтовой нарезкой на рабочем конце
для   крепления   ватного    тампона,   предназначенный   для   лечебных   и
диагностических манипуляций в гортани и носоглотке.
     зонд двусторонний -- З., оба конца которого являются рабочими.
     зонд желобоватый -- односторонний металлический зонд V-образной формы в
поперечном сечении, служащий проводником  режущего инструмента  и защищающий
от повреждения им глубжележащей ткани.
     зонд зобный -- см. <i>Кохера зонд.</i>
     зонд зубной -- общее название З. в виде прямого или изогнутого (в форме
штыка,  серпа или  под  углом)  тонкого  металлического  стержня  с  ручкой,
применяемых  для исследования  дефектов эмали и  зондирования входа  в канал
зуба.
     зонд конический Зихеля -- см. <i>Зихеля конический зонд.</i>
     зонд Кохера -- см. <i>Кохера зонд.</i>
     зонд Куликовского -- см. <i>Куликовского зонд.</i>
     зонд маточный -- тонкий металлический плавно изогнутый З.  с делениями,
заканчивающийся оливой, предназначенный для исследования  шеечного канала  и
полости матки, а также для измерения их длины.
     зонд Поляка -- см. <i>Поляка зонд.</i>
     зонд  пуговчатый  --  З.  в виде стержня, заканчивающегося  утолщениями
сферической формы; обычно  изготовляется  из мягких металлов (сплавов),  что
позволяет легко придавать З. п. нужные изгибы.
     зонд  температурный  (син.  термометр-щуп)  --  З., на  конце  которого
помещен термочувствительный  элемент; предназначен для измерения температуры
на поверхности или внутри тела.
     зонд  ушной  пуговчатый  (син.  Воячека  зонд)  --  проволочный  плавно
изогнутый пуговчатый З. с петлеобразной ручкой, предназначенный для введения
через наружный слуховой проход и дефект барабанной перепонки.
     зонд эластичный Кодивиллы -- см. <i>Кодивиллы эластичный зонд.</i>
     зонд 2  --  инструмент в  виде эластичной  трубки (комбинации  трубок),
предназначенный   для  извлечения  содержимого  органов  желудочно-кишечного
тракта и (или) для введения в них жидкостей.
     зонд гастродуоденальный  двойной (син.  З. двойной)  --  резиновый З. с
двумя  каналами,   применяемый  гл.  обр.  для  одновременного   раздельного
извлечения содержимого желудка и двенадцатиперстной кишки.
     зонд двойной -- см. <i>Зонд гастродуоденальный двойной.</i>
     зонд дуоденальный -- эластичный З. диаметром 4,5--5 м<i>м,</i> длиной 140--150
с<i>м,</i>  применяемый для  введения в двенадцатиперстную  кишку,  заканчивающийся
металлической оливой с  прорезями и снабженный тремя метками для определения
глубины  погружения,  соответствующими   расстоянию  до   кардиальной  части
желудка, до привратника и до большого сосочка двенадцатиперстной кишки.
     зонд  желудочный  --  общее  название  З.  для  извлечения  желудочного
содержимого или промывания желудка.
     зонд желудочный двухтрубчатый --  З. ж., состоящий  из  двух  резиновых
трубок  и  баллончика на  конце  одной  из них, предназначенный  для  забора
содержимого желудка  при механическом раздражении  его стенок баллончиком, в
который накачивают воздух.
     зонд желудочный толстый --  З. ж. диаметром 10--13  м<i>м,</i> предназначенный
для   одномоментного   извлечения   содержимого  желудка  при   исследовании
желудочного сока и для промывания желудка.
     зонд желудочный тонкий -- З. ж. диаметром  5--9 м<i>м,</i> предназначенный для
фракционного исследования желудочного содержимого.
     зонд  кишечный  -- З.,  состоящий  из  трех  резиновых трубок различной
длины, средняя из  которых  служит для отсасывания  содержимого кишки, а две
другие  --   для  изоляции  исследуемого  участка   кишки  путем  раздувания
находящихся на их концах баллончиков.
     зонд Похисова -- см. <i>Похисова зонд.</i>
     <b>зонд-вилка</b>  (син.:   Геселевича  зонд-вилка,   игла-вилка   лигатурная,
игла-вилка  нейрохирургическая)  -- хирургический  инструмент для  наложения
лигатуры   в  глубоких  ранах,  представляющий  собой  тонкий  металлический
стержень с раздвоенной рабочей частью.
     <b>зонд-игла Богуша</b> -- см. <i>Богуша зонд-игла.</i>
     <b>зонд-игла лигатурная</b> -- хирургический инструмент для наложения лигатуры
в  глубоких  ранах,  представляющий  собой стержень, рабочий конец  которого
серповидно изогнут и имеет отверстие.
     <b>зондирование</b>    (франц.    sender    зондировать,    исследовать)    --
инструментальное исследование  полых и трубчатых  органов, каналов, свищевых
ходов и ран с помощью зондов.
     зондирование  дуоденальное  -- З.  двенадцатиперстной  кишки  с помощью
специальных  эластических  зондов;  используется  для  исследования  функций
печени, желчного пузыря, поджелудочной железы.
     <b>зонестезия</b> (устар.; греч. zone пояс  + aisthesis  чувство, ощущение) --
парестезия в виде ощущения давящего пояса.
     <b>Зонне  дизентерийная   бактерия</b>  (Shigella   sonnei,   Ber;  С.  Sonne,
1882--1948, датский бактериолог)  --  вид бактерий подгруппы D рода Shigella
(сем.   Enterobacteriaceae);   грамотрицательная   неподвижная   палочка   с
закругленными   концами,  факультативный  анаэроб;   один   из  возбудителей
дизентерии.
     <b>Зонне   дизентерия</b>   (С.  Sonne)  --   клинико-этиологический   вариант
дизентерии, вызываемый дизентерийными бактериями Зонне,  характеризующийся в
типичных  случаях  бурным  началом  с  преобладанием  картины  энтерита  или
гастроэнтерита,  катаральным  или катарально-геморрагическим колитом, редким
переходом в затяжную или хроническую форму.
     <b>Зонненблика  индекс</b>  (Е.  Н.  Sonnenblick)  --  показатель сократимости
миокарда,  равный   отношению  величины  максимальной   скорости  увеличения
внутрижелудочкового  давления  к  величине  индекса  напряжения  миокарда по
времени.
     <b>Зонненкальба    проекция</b>   (V.   Sonnenkalb,   нем.   рентгенолог)   --
рентгеновское  изображение  верхушки  сосцевидного  отростка, для  получения
которого  голову пациента  укладывают  на  кассету так,  чтобы  сагиттальная
плоскость  образовала   с  кассетой  угол  в  55--60°,  открытый  в  сторону
исследуемого сосцевидного отростка, а <i>трубку</i> устанавливают с  отклонением от
вертикали на 10--15° в сторону темени.
     <b>зонография</b> (зона  + греч. grapho  писать,  изображать) -- разновидность
томографии,  при   которой   получают  изображения  слоев  большой  толщины,
используя малые углы качания движущейся системы томографа.
     <b>зонуло-</b>  (анат.  zonula ciliaris ресничный поясок)  --  составная часть
сложных слов, означающая "относящийся к ресничному пояску".
     <b>зонулолиз</b> (zonulolysis; <i>зонуло-</i> + греч.  lysis разложение, растворение;
син.  Барракера  метод)  --  разрушение ресничного  пояска  глаза  (цинновой
связки)  введением   в  заднюю  камеру  протеолитических  ферментов  (напр.,
-химотрипсина); применяется при интракапсулярной экстракции катаракты.
     <b>зонулоскопия</b>  (<i>зонуло-</i> +  греч. skopeo  рассматривать,  исследовать) --
осмотр ресничного пояска глаза (цинновой связки) с помощью щелевой лампы.
     <b>зоо-</b> (греч.  <i>zoon</i>  живое  существо, животное;  zoe жизнь) --  составная
часть сложных слов, означающая "относящийся к животным, к животному миру".
     <b>зооантропия</b> (zooanthropia; <i>зоо</i>- +  греч.  anthropos  человек)  --  бред
превращения в какое-либо животное.
     <b>зоогеография</b>   (<i>зоо</i>-   +  <i>география;</i>  син.   география   животных)   --
биологическая наука, изучающая закономерности распространения животных и  их
экологических группировок на земном шаре; в медицине используются данные  З.
о  распространении  паразитов,  их  промежуточных  и  окончательных  хозяев,
хранителей  и  переносчиков возбудителей  инфекционных болезней,  а  также о
формировании природных очагов болезней.
     <b>зоология</b>  (зоо- +  греч.  logos учение)  -- раздел  биологии, изучающий
строение, жизнедеятельность  и  распространение животных,  закономерности их
индивидуального  и  исторического  развития,  связь со  средой  обитания;  в
медицине  используются  данные  З.   о  паразитах   человека   и   животных,
переносчиках трансмиссивных болезней, ядовитых животных и т. д.
     <b>зооноз</b> (zoonosis;  <i>зоо-</i> + греч. nosos болезнь) в эпидемиологии -- общее
название инфекционных и  инвазионных болезней  животных, которыми  болеет  и
человек.
     <b>зоопаразит</b>  (зоо-   +  <i>паразит</i>)  <i>--</i>  общее  название  животных,  формой
существования которых является паразитизм.
     <b>зоопатия</b>  (zoopathia; зоо- + греч. pathos страдание)  -- бред наличия в
теле больного какого-либо животного.
     <b>зоопсии</b>  (zoopsiae;   зоо-   +  греч.  opsis   зрение)  --   зрительные
галлюцинации, содержанием которых являются животные.
     <b>зоосадизм</b>  (zoosadismus;  <i>зоо-</i>  +  <i>садизм</i>) <i>--</i> половое  извращение,  при
котором половое возбуждение или  оргазм достигаются истязанием или убийством
животного.
     <b>зоотоксин</b>  (зоо-  +  <i>токсин</i>)  -- продукт  жизнедеятельности  животного,
ядовитый для других животных или человека.
     <b>зоофилия</b>  (zoophilia; зоо-  +  греч.  philia  влечение,  любовь;  син.:
бестиализм, скотоложество,  содомия)  --  половое  извращение,  при  котором
объектом полового влечения является какое-либо животное.
     <b>зоофобия</b>  (zoophobia;  зоо- +  <i>фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый  страх  --  боязнь
животных, чаще определенного вида.
     <b>зооциды</b> (зоо- + лат. caedo убивать) -- см. <i>Родентициды.</i>
     <b>зорная линия</b> (linea  visus; син.: линия взгляда, линия взора) -- прямая
линия, соединяющая фиксированную взглядом точку с центром вращения  глазного
яблока; расположена кнутри от зрительной линии.
     <b>зрачковая мембрана</b> -- см. <i>Зрачковая перепонка.</i>
     <b>зрачковая  перепонка</b>  (membrana  pupillaris,   PNA,  BNA,   JNA;  син.:
зрачковая мембрана, зрачковая пленка) -- слой мезенхимных клеток на передней
поверхности  эмбрионального  хрусталика,  связанный с его  капсулой  и,  как
правило, подвергающийся резорбции в последние месяцы внутриутробной жизни.
     <b>зрачковая пигментная кайма радужки</b> -- см. <i>Пигментная кайма радужки.</i>
     <b>зрачковая пленка</b> -- см. <i>Зрачковая перепонка.</i>
     <b>зрачковая   реакция</b>  --  общее   название  некоторых  видов   зрачковых
рефлексов, в основном на свет, аккомодацию и конвергенцию.
     зрачковая реакция гемианопическая -- см. <i>Вернике симптом.</i>
     зрачковая реакция кохлеарная -- см. <i>Рефлекс улиткозрачковый.</i>
     зрачковая реакция миотоническая -- З. р., характеризующаяся замедленным
сужением зрачков при конвергенции  и последующим замедленным их расширением;
наблюдается при поражении ц. н. с.
     зрачковая  реакция  нейротоническая  (син.  пупиллотония)  --   З.  р.,
характеризующаяся   замедленным  сужением   зрачков  при  освещении  глаз  и
замедленным  расширением   их  после   прекращения  освещения   (З.   р.  на
конвергенцию  при этом протекает нормально); наблюдается при поражении ц. н.
с.
     зрачковая реакция оточенная -- см. <i>Рефлекс улиткозрачковый.</i>
     зрачковая реакция прямая -- З. р. в виде сужения зрачка при воздействии
светового раздражителя.
     зрачковая реакция содружественная -- З. р. в виде сужения зрачка одного
глаза при воздействии светового раздражителя на другой глаз.
     <b>зрачковый  блок</b> -- нарушение  естественного оттока водянистой влаги  из
задней камеры глаза  в переднюю через  зрачок; возникает при обширной задней
спайке  радужки   или  тампонировании  зрачка   смещенным   хрусталиком  или
стекловидным  телом;  З.  б. приводит  к  резкому  повышению  внутриглазного
давления.
     <b>зрачок</b> (pupilla, PNA, BNA, JNA) -- круглое  отверстие в центре радужки,
через которое свет проходит в глаз.
     <b>зрачок Гетчинсона</b> -- см. <i>Гетчинсона зрачок.</i>
     <b>зрачок искусственный</b>  (pupilla  artificialis) -- отверстие  в  радужке,
искусственно созданное при центрально расположенном бельме или заращении
     <b>зрачок  прыгающий</b> (pupilla saltans) --  внезапное мгновенное расширение
зрачков попеременно  то  в  одном,  то  в  другом  глазу,  наступающее через
неопределенные  периоды времени (от минут до  часов и дней), независимое  от
внешних  условий;  наблюдается при  tabes dorsalis,  прогрессивном параличе,
миелите, эпилепсии, тиреотоксикозе, неврозах, иногда у здоровых людей.
     <b>зрелость  плода</b>  --  состояние   плода,  характеризующееся  готовностью
органов   и   систем   к   обеспечению   его   внеутробного   существования;
устанавливается по  комплексу внешних  признаков  (пропорция тела,  развитие
подкожной  жировой  клетчатки,  состояние костей  черепа,  опущение яичек  в
мошонку или прикрывание малых половых губ большими и др.).
     <b>зрение</b>  (visio, visus) -- восприятие света  органом зрения и зрительным
анализатором,  благодаря  чему  организм  получает  информацию  об  объектах
окружающей среды (величина, форма, цвет и т. д.).
     зрение  афакическое  (v. aphakica)  --  З.  при отсутствии  хрусталика,
характеризующееся высокой гиперметропией.
     зрение  бинокулярное (v. binocularis; син.  З. стереоскопическое) -- З.
двумя  глазами   с  соединением  одновременно  полученных  ими  изображений,
позволяющее  локализовать  объекты  по направлению  и  по  относительной  их
удаленности.
     зрение  глубинное   --  З.,  характеризующееся  способностью  различать
относительную и абсолютную удаленность наблюдаемых предметов.
     зрение двойное (v. duplicata) -- см. <i>Диплопия.</i>
     зрение дневное (v. diurna; син. З. фотопическое) -- З. при яркости фона
свыше 10 к<i>д/м<sup>2</sup>,</i> когда восприятие света  осуществляется колбочками
сетчатки.
     зрение колбочковое (v. conica) -- З., осуществляемое с помощью колбочек
сетчатки;  обеспечивает восприятие  цвета и формы  предметов, находящихся  в
центре поля зрения.
     зрение макулярное (v. macularis) -- см. <i>Зрение центральное.</i>
     зрение мезопическое (v. mesopica; греч. mesos средний + ops, opos глаз,
зрение) -- см. <i>Зрение сумеречное.</i>
     зрение монокулярное (v. monocularis; греч.  monos  один +  лат.  oculus
глаз) -- З. одним глазом; характеризуется относительным сужением границ поля
зрения   (по   сравнению  с   бинокулярным  З.)   и  возможностью  оценивать
пространственные  характеристики  объектов лишь  по косвенным,  эмпирическим
признакам (перспектива, разница в освещенности и т. д.).
     зрение  ночное (v.  nocturna; син. З. скотопическое)  -- З. при яркости
фона,   не  превышающей   0,01  к<i>д/м<sup>2</sup>,</i>   когда  восприятие  света
осуществляется палочками сетчатки.
     зрение  палочковое  (v. bacillaris)  --  З., осуществляемое  с  помощью
палочек  сетчатки;  обеспечивает  обнаружение световых сигналов на периферии
поля зрения.
     зрение периферическое (v. peripherica) -- З., обеспечивающее восприятие
объектов, не фиксируемых взглядом.
     зрение   пространственное   --   З.,   характеризующееся   способностью
воспринимать форму и пространственные взаимоотношения предметов.
     зрение скотопическое (v.  scotopica; греч.  skotos темнота + ops,  opos
глаз, зрение) -- см. <i>Зрение ночное.</i>
     зрение стереоскопическое (v. stereoscopica) -- см. <i>Зрение бинокулярное.</i>
     зрение сумеречное  (v. crepuscularis; син. З. мезопическое)  -- З.  при
яркости  фона  от  0,01  до  10  @к<i>д/м<sup>2</sup>,</i>  когда восприятие  света
осуществляется как колбочками, так и палочками сетчатки.
     зрение  трубчатое  (v. tubularis)  --  З.  при  резком  концентрическом
сужении  поля З. и  сохранении сравнительно  высокой остроты  З., напр.  при
пигментной дегенерации сетчатки.
     зрение фовеальное (v. fovealis; анат. fovea centralis центральная ямка)
-- см. <i>Зрение центральное.</i>
     зрение фотопическое (v. photopica; греч. phos, photos свет +  ops, opos
глаз, зрение) -- см. <i>Зрение дневное.</i>
     зрение  цветовое  (v.  chromatica;  син.:  хроматопсия,  цветоощущение,
цветоразличение)  --  З.,  характеризующееся  способностью  различать  цвета
наблюдаемых объектов; осуществляется при помощи колбочек сетчатки.
     зрение центральное (v. centralis; син.:  З. макулярное, З.  фовеальное)
--   З.,   обусловливающее   восприятие   объекта,   фиксируемого  взглядом;
осуществляется рецепторами области центральной ямки желтого пятна сетчатки и
характеризуется максимальной остротой З.
     <b>зрительная линия</b>  (син.: зрительная  ось, линия фиксации, ось фиксации)
-- прямая, соединяющая фиксированную взглядом точку с  серединой центральной
ямки сетчатки; лежит кнаружи от зорной линии.
     <b>зрительная   лучистость</b>    [radiatio   optica,   PNA,   JNA;   radiatio
occipitothalamica  (Gratiolet),  BNA;  син.: Грасиоле  лучистость,  Грасиоле
пучок, грасиолетов  венец, зрительное  сияние, коленчато-затылочный пут ] --
пучок нервных волокон в  конечном мозге, идущий  от латерального коленчатого
тела и подушки таламуса к зрительному центру в коре затылочной доли.
     <b>зрительная ось</b>  --  1) [axis  opticus,  PNA,  JNA; axis  optica  (buibi
oculi),   BNA;  син.:  наружная  глазная  ось,  оптическая  ос ]  --  линия,
соединяющая передний  и задний полюсы  глазного  яблока; 2)  см.  <i>Зрительная
линия.</i>
     <b>зрительная  фиксация</b>   --  проецирование  изображения  рассматриваемого
объекта  на  определенное  место  сетчатки,  осуществляемое путем  изменения
положения глазного яблока.
     зрительная  фиксация  макулярная  -- неправильная  З.  ф.,  при которой
изображение  объекта проецируется  на  участок  сетчатки,  расположенный  на
периферии желтого пятна (за пределами половины его радиуса).
     зрительная фиксация меняющаяся -- см. <i>Зрительная фиксация неустойчивая.</i>
     зрительная  фиксация  неправильная (син.:  З.  ф, нецентральная, З.  ф.
эксцентрическая)  --  З. ф., при которой изображение объекта проецируется на
участок сетчатки, расположенный вне ее центральной ямки.
     зрительная  фиксация неправильная устойчивая --  З. ф. н.,  при которой
изображение объекта  проецируется  все  время  на  один  и  тот  же  участок
сетчатки.
     зрительная фиксация неустойчивая  (син. З. ф. меняющаяся) -- З. ф., при
которой  изображение объекта  проецируется  на  разные, сменяющие друг друга
участки сетчатки.
     зрительная   фиксация   нецентральная  --   см,   <i>Зрительная   фиксация
неправильная.</i>
     зрительная  фиксация парамакулярная -- неправильная З.  ф., при которой
изображение  объекта  проецируется на участок  сетчатки,  расположенный  вне
желтого пятна,  но не  выходящий за пределы половинного  расстояния  от края
желтого пятна до края диска зрительного нерва.
     зрительная фиксация парафовеолярная --  неправильная З. ф., при которой
изображение  объекта  проецируется  на  участок  сетчатки,  расположенный  в
области  желтого пятна, не выходя  за  пределы  половины его радиуса,. т. е.
ближе к центру желтого пятна.
     зрительная  фиксация   перемежающаяся  --   чередование  правильной   и
неправильной З. ф.
     зрительная  фиксация периферическая  -- неправильная З. ф., при которой
изображение объекта  проецируется  на  участок сетчатки,  расположенный  вне
желтого пятна за пределами  половинного расстояния между его краем  и  краем
диска зрительного нерва.
     зрительная фиксация  правильная (син. З. ф. центральная)  -- З. ф., при
которой изображение объекта проецируется на центральную ямку сетчатки.
     зрительная фиксация центральная -- см. <i>Зрительная фиксация правильная.</i>
     зрительная  фиксация   эксцентрическая   --  см.  <i>Зрительная   фиксация
неправильная.</i>
     <b>зрительное отверстие</b> (fora; men opticum, BNA) -- см. <i>Зрительный канал.</i>
     <b>зрительное  сияние</b>  (radiatio  optica  PNA,  JNA)   --  см.  <i>Зрительная
лучистость.</i>
     <b>зрительные пути</b> (tractus optici) --  совокупность  нервных волокон,  по
которым проводятся импульсы от сетчатки к  подкорковым и корковым зрительным
центрам.
     <b>зрительный бугор</b> (thalamus, PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Таламус.</i>
     <b>зрительный  дискомфорт</b>  --  комплекс  неприятных  ощущений (неудобство,
напряженность  в  глазах  и  т.  д.),  возникающих,  напр.,  при  астенопии,
длительном напряжении зрения.
     <b>зрительный желтый</b> -- см. <i>Ретинальдегид.</i>
     <b>зрительный  канал</b> (canalis opticus, PNA; foramen  opticum, BNA; canalis
fasciculi optici, JNA;  син.: зрительное отверстие, канал зрительного пучка)
--  короткий  костный канал в  малом  крыле клиновидной  кости,  соединяющий
полость черепа с глазницей; место прохождения зрительного нерва и сосудов.
     <b>зрительный    перекрест</b>   (chiasma   opticum,   PNA,    BNA;    chiasma
fasciculorumopticorum, JNA; син.:  перекрест зрительных  нервов, хиазма)  --
место  соединения  зрительных  нервов,  в  котором перекрещиваются  волокна,
идущие  от медиальных  половин сетчаток; расположен на  основании  головного
мозга кпереди от серого бугра.
     <b>зрительный пурпур</b> -- см. <i>Родопсин.</i>
     <b>зрительный тракт</b>  (tractus  opticus, PNA,  BNA, JNA)  --  пучок нервных
волокон,  начинающийся  от  зрительного   перекреста  и   заканчивающийся  в
латеральном  коленчатом  теле,  подушке  таламуса и  верхнем  холмике  крыши
среднего мозга; входит в состав проводящего пути зрительного анализатора.
     <b>зрительный угол</b> (angulus  opticus; син. угол  зрения) -- угол, вершиной
которого  является  узловая точка оптической  системы глаза,  а сторонами --
линии, проведенные из нее к противоположным крайним точкам  рассматриваемого
объекта.
     <b>зуб  (-ы)</b> (dens,  denies) --  образования, состоящие преимущественно из
твердых  тканей,  расположенные  в  ротовой полости  и  предназначенные  для
откусывания и измельчения пищи, а также участвующие в образовании  некоторых
звуков.
     зубы  артикулирующие --  З.,  вступающие в  контакт  друг  с другом при
движениях нижней челюсти.
     зубы врожденные --  аномалия развития: наличие у новорожденного ребенка
сформированных зубов.
     зубы выпадающие (d. decidui, PNA, BNA, JNA) -- см. <i>Зубы молочные.</i>
     зубы  конвергирующие  (d.   convergentes;  лат.  convergo   сближаться,
сходиться) -- З., наклоненные в сторону дефекта зубного ряда.
     зубы коренные большие -- см. <i>Моляры.</i>
     зубы коренные малые -- см. <i>Премоляры.</i>
     зубы  молочные (d.  decidui, PNA, BNA, JNA; син. З. выпадающие)  -- З.,
прорезывающиеся у человека в первые  2--3 года  жизни, выпадающие в возрасте
от 5--6 до 13--14 лет и заменяющиеся постоянными З.
     зуб мудрости (d. serotini; d. sapientiae) --  третьи  моляры  человека;
прорезываются в возрасте 18--25 лет.
     зубы  опорные  -- естественные  З., используемые для  фиксации  зубного
протеза.
     зубы постоянные (d. permanentes, PNA,  BNA, JNA) -- З., прорезывающиеся
у человека в возрасте от 5--6 до 13--14 лет (зубы мудрости -- после 18 лет).
     зубы   сверхкомплектные  (d.  accessorii;  d.  supplementarii)  --  З.,
прорезавшиеся сверх обычного количества.
     зубы  слившиеся  (d.  confusi)   --   аномалия  развития:   увеличенный
горизонтальный  размер  коронки  З.,  сочетающийся  в  некоторых  случаях  с
наличием добавочного корня (корней); возникает в результате слияния двух или
более зубных зачатков.
     <b>зубы  шиловидные</b>  (denies  spinosi) --  аномалия  развития, при которой
коронки зубов имеют форму шипа или клина.
     <b>зуб штифтовой</b> -- несъемный зубной протез,  состоящий  из  искусственной
коронки со штифтом, вводимым  в канал сохранившегося корня зуба; применяется
при разрушении коронки естественного зуба.
     зуб  штифтовой Ильиной -- Маркосян -- см. <i>Ильиной -- Маркосян штифтовой
зуб.</i>
     зуб штифтовой Логана -- см. <i>Логана штифтовой зуб.</i>
     зуб штифтовой Ричмонда -- см. <i>Ричмонда штифтовой зуб.</i>
     <b>зубы-антагонисты</b> (dentes  antagonistici) -- зубы,  вступающие в контакт
при центральной окклюзии.
     <b>зубная альвеола</b> (alveolus dentalis) -- см. <i>Альвеола зуба.</i>
     <b>зубная вкладка</b> (син. зубная вставка) -- металлический или пластмассовый
зубной протез, применяемый для  пломбирования полости в коронке  зуба  или в
качестве опоры съемного или несъемного зубного протеза.
     <b>зубная вставка</b> -- см. <i>Зубная вкладка.</i>
     <b>зубная  дуга</b> (arcus dentalis, PNA, BNA, JNA) --  дугообразно  изогнутый
ряд коронок зубов;  различают  верхнюю  (a.  d.  superior,  PNA,  BNA; a. d.
maxillaris, JNA)  и нижнюю (a. d. inferior, PNA,  BNA; a.  d.  mandibularis,
JNA) зубные дуги.
     <b>зубная  колба</b>  (gemma dentalis; син.  зубная  почка)  --  эпителиальное
образование по краю зубной  пластинки, из  которого  в дальнейшем образуется
зубной (эмалевый) орган.
     <b>зубная мякоть</b> (pulpa dentalis) -- см. <i>Пульпа зуба.</i>
     <b>зубная пластинка</b> (lamina dentalis, LNE) -- вырост эпителия, имеющий вид
пластинки, образующийся в процессе  эмбриогенеза  в ротовой ямке, постепенно
приобретающий форму дуги, заложенной  в мезенхиме челюсти; вдоль  свободного
края З. п. образуются зубные (эмалевые) органы.
     <b>зубная полость</b> (cavum dentale) -- см. <i>Полость зуба.</i>
     <b>зубная почка</b> (gemma dentalis) -- см. <i>Зубная колба.</i>
     <b>зубная  формула</b> --  1) в стоматологии -- графическое отображение зубных
рядов, где каждый зуб обозначен его порядковым номером при отсчете от центра
зубного ряда; постоянные зубы обозначаются  арабскими цифрами, молочные зубы
-- римскими; 2) в  сравнительной анатомии -- графическое отображение состава
зубных рядов,  где слева  направо арабскими  цифрами обозначается количество
зубов каждой группы, начиная с резцов.
     <b>зубная ячейка</b> (alveolus dentalis) -- см. <i>Альвеола зуба.</i>
     <b>зубные  сплетение  верхнее</b>  (plexus  dentalis  superior,  PNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубное сплетение  верхнечелюстное</b> (plexus dentalis  maxillaris, JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубное сплетение  нижнее</b>  (plexus dentalis  inferior, PNA, BNA) --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубное сплетение нижнечелюстное</b> (plexus dentalis mandibularis,  JNA) --
см. Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубной  валик</b> (vallum  dentale) --  утолщение  многослойного  эпителия,
выстилающего  ротовую  ямку  у  зародыша.   образующееся  на  6--8-й  неделе
эмбрионального развития и дающее начало зубной пластинке.
     <b>зубной  зачаток</b> (germen dentale) -- обособленное тканевое  образование,
из которого  в  эмбриогенезе формируется зуб; состоит из зубного (эмалевого)
органа, зубного сосочка и зубного мешочка.
     <b>зубной  камень</b> (calculus  dentalis) --  минерализованные  отложения  на
поверхности  зуба, чаще  в  области шейки; основу  З. к.  составляет  фосфат
кальция.
     зубной  камень   наддесневой  (с.  d.   supragingivalis)   --   З.  к.,
расположенный на коронке зуба или на протезе.
     зубной камень поддесневой (с. d. subgingivalis) -- З. к., расположенный
на поверхности  корня зуба;  возникает при наличии патологического десневого
кармана.
     <b>зубной  мешочек</b> (saccus dentalis, LNE)  -- скопление мезенхимных клеток
вокруг  зубного  органа, являющееся  оболочкой зубного  зачатка;  из  З.  м.
образуются периодонт и цемент.
     <b>зубной  налет</b>  (depositum  dentale)  --  отложения, покрывающие коронки
зубов  и  состоящие  из остатков  пищи,  микроорганизмов,  слущенных  клеток
эпителия и слизи.
     <b>зубной ряд</b>  -- совокупность  зубов,  расположенных  на  одной  челюсти,
состоящая из 10 молочных или 14--16 постоянных зубов.
     <b>зубной сосочек</b> (papilla dentalis, LNE) -- вырост мезенхимы, вдающийся в
зубной (эмалевый) орган и впоследствии преобразующийся в пульпу зуба.
     <b>зубной  техник</b>  --   лицо,  имеющее  среднее   специальное  медицинское
образование, выполняющее технические работы по протезированию зубов.
     <b>зубные ветви</b> (rami dentales, PNA) -- 1) верхних ячеечных артерий -- см.
Перечень  анат. терминов<i>;</i> 2) нижней ячеечной артерии  --  см. Перечень анат.
терминов<i>.</i>
     <b>зубные  ветви верхнечелюстные</b> (rami dentales  maxillares, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубные  ветви  верхние</b> (rami dentales superiores, PNA) --  см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубные ветви нижнечелюстные</b> (rami dentales  mandibulares, JNA)  --  см.
Перечень анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубные ветви нижние</b>  (rami  dentales  inferiores,  PNA) -- см. Перечень
анат. терминов<i>.</i>
     <b>зубные канальцы</b> (canaliculi dentales) -- см. <i>Дентинные канальцы.</i>
     <b>зубные отложения</b> -- общее название зубного налета и зубного камня.
     <b>зубоврачебная помощь</b> -- см. <i>Стоматологическая помощь.</i>
     <b>зубоврачебное кресло</b> -- см. <i>Стоматологическое кресло.</i>
     <b>зубодесневой карман</b> -- см. <i>Десневой карман.</i>
     <b>зубопротезная  помощь</b>  --  вид   специализированной   стоматологической
помощи,  оказываемой  стоматологами-ортопедами  и  зубными  техниками  путем
изготовления протезов лицам с дефектами зубов или зубного ряда и нарушениями
прикуса.
     <b>зубцы (зубец)</b> электрокардиограммы  (син.  волны электрокардиограммы) --
периодически   возникающие  отклонения  электрокардиографической  кривой  от
изоэлектрической   линии;   З.  отражают  электрофизиологические   процессы,
происходящие в миокарде.
     зубцы <i>F --</i> см. <i>Зубцы трепетания предсердий.</i>
     зубцы <i>f --</i> см. <i>Зубцы мерцания предсердий.</i>
     зубец <i>P --</i>  начальный З.  цикла,  отражающий  процесс  деполяризации  в
предсердиях.
     зубец  О --  З.,  следующий за  зубцом <i>P</i> и  отражающий начало  процесса
деполяризации в желудочках.
     зубец <i>R --</i> З., следующий за зубцом О и отражающий процесс деполяризации
в желудочках.
     зубец <i>S</i> -- З., следующий за зубцом <i>R</i> и отражающий процесс деполяризации
в желудочках.
     зубец <i>Т --</i> З.,  следующий за зубцом  <i>S</i> и отражающий  окончание процесса
деполяризации и начало реполяризации в желудочках.
     зубец  <i>U  --</i> непостоянный З. неизвестного  происхождения, следующий  за
зубцом <i>Т.</i>
     зубец мерцания предсердий (син. зубцы <i>f</i>)  <i>--</i> мелкие нерегулярные частые
(400--800 в мин.) З., регистрируемые при мерцании предсердий.
     зубец трепетания предсердий (син. зубцы  <i>F</i>) <i>--</i> мелкие регулярные частые
(250--300 в мин.) З., регистрируемые при трепетании предсердий.
     <b>зубчатая линия</b> -- 1) (linea dentata) -- линия разделения наружной косой
мышцы живота от передней зубчатой мышцы и широчайшей мышцы спины  на боковой
поверхности грудной клетки; 2) (ora serrata, PNA, BNA, JNA) --  см. <i>Зубчатый
край.</i>
     <b>зубчатый край</b>  (ora serrata, PNA,  BNA,  JNA; син.  зубчатая линия)  --
волнообразная линия перехода зрительной части сетчатки в ее ресничную часть;
соответствует месту  перехода  собственно  сосудистой  оболочки в  ресничное
тело.
     <b>зуд</b>  (pruritus)   --   ощущение,   вызывающее  потребность   почесывать
определенные  участки  кожи  или  слизистых  оболочек;  представляет   собой
видоизмененное болевое ощущение.
     зуд аллергический (р. allergicus) -- З., в патогенезе которого основная
роль принадлежит аллергическим механизмам.
     зуд анальный (р. ani) -- см. <i>Зуд заднего прохода.</i>
     зуд беременных  (р.  gravidarum)  --  З.,  возникающий  как  проявление
токсикоза беременных, чаще во второй половине беременности.
     зуд   генерализованный  (р.   generalisatus;   син.:   З.   общий,   З.
универсальный) -- кожный  З., распространенный на всю  поверхность  тела или
большую  ее  часть;  наблюдается  в  старческом  возрасте,  при  высотной  и
декомпрессионной болезнях, при некоторых токсикозах и т. д.
     зуд генитальный (р. genitalis) -- см. <i>Зуд половых органов.</i>
     зуд  диабетический  (р. diabeticus) --  кожный и (или) генитальный  З.,
наблюдающийся у больных сахарным диабетом, в т. ч. в скрытой форме.
     зуд заднего прохода  (р. ani; син. З. анальный) -- местный З. в области
заднего  прохода;  наблюдается при нарушениях  функции  кишечника (запорах),
геморрое, некоторых кишечных  гельминтозах, проктите, простатите, везикулите
и т. д.
     зуд кожный (р. cutaneus) -- З., ощущаемый  на всей или какой-либо части
поверхности кожи.
     зуд  кожный биопсирующий  --  сильный З. к.,  при котором  расчесывание
приводит к глубоким повреждениям кожи.
     зуд  кожный сезонный -- З. к.,  периоды обострения  которого связаны  с
определенным временем года (чаще всего весной и осенью).
     зуд локализованный -- см. <i>Зуд местный.</i>
     зуд  местный  (р.   localisatus;   син.  З.   локализованный)   --  З.,
ограниченный определенным участком тела.
     зуд общий -- см. <i>Зуд генерализованный.</i>
     зуд половых органов (р. genitalis; син. З. генитальный) -- местный З. в
области наружных половых органов, реже во влагалище.
     зуд  рефлекторный (р. reflectorius) -- З., возникающий при заболеваниях
внутренних органов (предстательная железа, почки и др.).
     зуд   старческий   (р.   senilis)   --   З.,  часто   генерализованный,
обусловленный  возрастными  атрофическими   изменениями  кожи   и  явлениями
атеросклероза.
     зуд универсальный (р. universalis) -- см. <i>Зуд генерализованный.</i>
     <b>зуд кожный водный</b> -- см. <i>Дерматит шистосомный.</i>
     <b>зуд купальщиков</b> -- см. <i>Дерматит шистосомный.</i>
     <b>зуд   ограниченный   с   лихенификацией</b>  (pruritus  circumscriptus  cum
lichenificatione) -- см. <i>Нейродермит ограниченный.</i>
     <b>Зудека атрофия</b> (Р. Н. М. Sudeck, 1866--1938, нем. хирург; син.: атрофия
костная острая, Зудека болезнь, Зудека синдром, Лериша -- Зудека синдром) --
острая  атрофия   костной   ткани,   возникающая  в   связи  с  механическим
повреждением   или   воспалением   костей   и  суставов,   рентгенологически
проявляющаяся остеопорозом.
     <b>Зудека болезнь</b> (Р. Н. М. Sudeck) -- см. <i>Зудека атрофия.</i>
     <b>Зудека синдром</b> (Р. Н. М. Sudeck) -- см. <i>Зудека атрофия.</i>
     <b>зудень чесоточный</b> -- см. <i>Sarcoptes scabiei.</i>
     <b>Зутера  разрез</b> (F.  Suter,  нем. хирург начала  20 в.) --  дугообразный
разрез мягких тканей в  лобной  области  по границе волосистой части головы,
применяемый при бифронтальной краниотомии.
     <b>зухрия</b> -- см. <i>Беджель.</i>
     <b>зыбление</b> -- см. <i>флюктуация.</i>
     <b>зыбкость</b>   --  повышенная  чувствительность  к  понижению   температуры
окружающей среды;  симптом  нарушения  теплообмена, напр.  при  начинающейся
лихорадке.
<ul><a name=9></a><h2>И</h2></ul>
     <b>-иаз</b> (-иазис; греч. -iasis;  суффикс имен существительных, образованных
от глаголов, оканчивающихся на -ао или -iao) -- суффикс, означающий гл. обр.
"болезненный процесс или состояние".
     <b>Иванисевича операция</b>  (О. Ivanissevich,  род. в 1895  г.,  аргентинский
хирург) -- хирургическая операция при варикоцеле,  заключающаяся в перевязке
вены яичка на протяжении с целью вызвать спадение и облитерацию  расширенных
вен семенного канатика.
     <b>Иванова аппарат</b> (В. И. Иванов, сов. хирург) -- см. <i>Иванова шина.</i>
     <b>Иванова    ларингостомия</b>    (А.    Ф.    Иванов,    1867--1935,    сов.
оториноларинголог)  --  хирургическая  операция  при  хронических   рубцовых
стенозах  гортани, заключающаяся в рассечении  гортани по срединной линии  с
образованием наружного  свища,  через  который в  просвет гортани  и  трахеи
вводят  на несколько  недель Т-образную резиновую трубку; по  восстановлении
проходимости гортани свищ закрывают.
     <b>Иванова   мышца</b>  (А.  В.  Иванов,  1836--1880,  отеч.  офтальмолог)  --
совокупность радиальных волокон ресничной мышцы.
     <b>Иванова операция</b> (А. Ф. Иванов, 1867--1935, сов. оториноларинголог)  --
1)  хирургическая  операция  при  хроническом  гайморите,  заключающаяся  во
вскрытии  верхнечелюстной пазухи  через преддверье рта, удалении  измененных
участков ее слизистой оболочки и создании сообщения верхнечелюстной пазухи с
нижним носовым ходом; 2) (син. трепанация лобно-решетчатая) -- хирургическая
операция при  хроническом фронтите, заключающаяся во вскрытии  лобной пазухи
наружным доступом  через  ее нижнюю  стенку  у  внутреннего  угла  глазницы,
формировании соустья с  носовой полостью через передние  клетки  решетчатого
лабиринта  и  удалении измененных  участков слизистой  оболочки  пазухи;  3)
хирургическая  операция   при  хроническом  стенозе  гортани,  обусловленном
срединным    положением    обеих    голосовых   складок,   заключающаяся   в
экстраларингеальном  (через ларингофиссуру)  или эндоларингеальном  удалении
голосовой складки.
     <b>Иванова  ринопластика</b>   (истор.;   А.   Ф.   Иванов,  1867--1935,  сов.
оториноларинголог)   --  пластическая  операция  восстановления  носа  путем
поочередного подшивания концов стебельчатого лоскута к противоположным краям
дефекта  носа,  последующего  пересечения  тела  стебля между  приживленными
концами и формирования из них элементов носа.
     <b>Иванова   тампонада    носа</b>   (А.    Ф.   Иванов,    1867--1935,   сов.
оториноларинголог)  --  метод остановки носового  кровотечения  введением  в
полость  носа  тонкого  резинового  мешочка,  заполняемого  затем  марлевыми
тампонами.
     <b>Иванова шина</b> (В. И. Иванов, совр. сов. хирург; син. Иванова аппарат) --
устройство  для  лечения  переломов  предплечья,  состоящее  из основания  с
манжеткой для плеча, двух стоек, рычага и кисте держателя.
     <b>Иванова -- Вербова теория</b> (Н. З. Иванов; Я. Ф. Вербов, 1871--1930, сов.
акушер; син. Вербова  теория) -- теория,  согласно которой разрыв  матки  во
время   родов  (реже   --   беременности)  происходит   вследствие  глубоких
патоморфологических  изменений  в  ее  стенке,  связанных   с  перенесенными
воспалительными заболеваниями.
     <b>Иванова   --  Гаусса   кожно-головные  щипцы</b>   (А.   А.   Иванов,  сов.
акушер-гинеколог; С. I. Gauss, 1875--1957, нем. гинеколог; син.:  акушерские
щипцы кожно-головные, Уиллетта  операция,  Уиллетта  --  Иванова  --  Гаусса
способ) -- акушерская операция наложения зубчатых щипцов на кожу предлежащей
головки  плода  с  умеренной  тягой за  щипцы (200  г)<i>,</i> применяемая  в целях
быстрого   родоразрешения   при   предлежании   плаценты,  слабости  родовой
деятельности, эндометрите.
     <b>Ивановой-Подобед  метод</b>  (С.  В. Иванова-Подобед, сов.  рентгенолог) --
рентгенологический метод обнаружения неконтрастных инородных тел в пищеводе,
основанный  на  явлении  задержки  бариевой  взвеси  на  уровне  локализации
инородного тела.
     <b>Ивемарка синдром</b> (В. I.  I. Ivemark,  шведский  педиатр)  --  сочетание
агенезии  селезенки  с врожденным пороком  сердца синего  типа и  аномалиями
расположений органов (полное обратное расположение всех  внутренних  органов
или только органов брюшной полости, срединное положение печени, декстро- или
мезокардия и др.).
     <b>IgA</b> -- см. <i>Иммуноглобулины А.</i>
     <b>IgD</b> -- см. <i>Иммуноглобулины D.</i>
     <b>IgE</b> -- см. <i>Иммуноглобулины Е.</i>
     <b>IgG</b> -- см. <i>Иммуноглобулины G.</i>
     <b>IgM</b> -- см. <i>Иммуноглобулины М.</i>
     <b>игла</b>  в мед. технике  -- колющий  или колюще-режущий инструмент  в виде
тонкого стержня или трубки с заостренным концом.
     игла акупунктурная -- см. <i>Игла для иглоукалывания.</i>
     игла атравматическая  -- хирургическая  И., не имеющая  ушка, с  нитью,
заделанной концом в полый тупой конец И.
     игла Бабчина -- см. <i>Бабчина игла.</i>
     игла  бактериальная  -- И.  из  тонкой  проволоки,  снабженная  ручкой,
предназначенная  для  посева  микроорганизмов  в толщу  плотной  питательной
среды.
     игла Бакулева -- см. <i>Бакулева игла.</i>
     игла Беллярминова -- см. <i>Беллярминова игла.</i>
     игла Бира -- см. <i>Бира игла.</i>
     игла близнецовая  (син.  И. фиксационная) --  инструмент,  состоящий из
двух   стержневых  И.,   закрепленных  в   одном  корпусе,  применяемый  для
обозначения границы слизистой оболочки, напр. при операции по поводу заячьей
губы, и для временного укрепления лоскута при пластических операциях.
     игла Богуша -- см. <i>Богуша игла.</i>
     игла Бьерка -- см. <i>Бьерка игла.</i>
     игла Веккера -- см. <i>Веккера игла.</i>
     игла Гордеева -- см. <i>Гордеева</i>
     иглы Гуделла -- см. <i>Гуделла иглы.</i>
     игла  двойная  -- инструмент  для  спинномозговой  пункции в виде  двух
стальных трубчатых И., вставляемых одна в другую, причем внутренняя И. имеет
большую длину.
     игла дисцизионная (лат. discissio разрыв) -- И. для рассечения передней
капсулы  хрусталика,  ее  спаек  или  пленок  вторичных  катаракт,   имеющая
копьевидную режущую часть и четырехгранную рукоятку.
     игла дисцизионная боумена -- см. <i>Боумена дисцизионная игла.</i>
     игла дуайена -- см. <i>Дуайена игла.</i>
     игла дюфо -- см. <i>Дюфо игла.</i>
     игла для иглоукалывания (син. И.  акупунктурная) -- тонкая прямая И. со
спиральной навивкой  проволоки на  тупом конце,  облегчающей  введение И.  в
ткани вращением.
     игла  инфузионная (син.  И. инфузионно-трансфузионная)  -- трубчатая И.
для   вливаний   значительных  количеств   жидкостей,   снабженная   длинной
оливообразной головкой для соединения с эластичной трубкой; некоторые  И. и.
снабжены также  пружинным прижимом,  удерживающим  их  в нужном положении на
поверхности тела больного.
     игла инфузионно-трансфузионная -- см. <i>Игла инфузионная.</i>
     игла инъекционная -- трубчатая И. с  клиновидной заточкой и канюлей для
присоединения к шприцу, предназначенная для прокола тканей с целью  введения
жидкости или газа.
     игла Кассирского -- см. <i>Кассирского игла.</i>
     игла Кейеса -- см. <i>Кейеса игла.</i>
     игла колющая -- прямая или изогнутая хирургическая И. круглого сечения.
     игла  корневая  -- общее  название  четырехгранных И.  различной формы,
предназначенных для обработки канала корня зуба.
     игла  костномозговая  --  трубчатая  И.  для  пункции  костей  с  целью
извлечения  из них костного мозга, а также для введения жидкостей в  костный
мозг; прокалывание кости осуществляется вращением И. к.-м. вокруг ее оси.
     игла Куликовского -- см. <i>Куликовского игла.</i>
     игла лигатурная  --  инструмент для подведения лигатуры под кровеносные
сосуды или  под  участки  ткани с сосудами,  подлежащие  пересечению;  имеет
изогнутую рабочую часть с отверстием вблизи ее конца.
     игла лигатурная Дешана -- см. <i>Дешана лигатурная игла.</i>
     игла лигатурная Куликовского -- см. <i>Куликовского лигатурная</i>
     игла лигатурная Купера -- см. <i>Купера лигатурная игла.</i>
     игла  манипуляционная  --  общее  название   И.,   предназначенных  для
надрезов, накалывания, скарификации, препаровки тканей.
     игла металлизированная  -- И. для наложения швов при микрохирургических
операциях,  представляющая собой кончик нейлоновой нити,  покрытый тончайшим
слоем металла.
     игла  оспопрививательная   --  инструмент  для  скарификации  кожи  при
накожной  вакцинации, представляющий  собой  стальную  пластинку  с  режущей
частью ромбовидной формы.
     игла  парацентезная   --  манипуляционная  И.   для  разреза  (прокола)
барабанной  перепонки, имеющая  маленькое  копьевидное лезвие, соединенное с
рукояткой тонким изогнутым стержнем.
     игла препаровальная -- И. с  согнутым под прямым  углом острым  концом,
снабженная деревянной ручкой; применяется  при приготовлении анатомических и
гистологических препаратов.
     игла пункционная Амслера -- см. <i>Амслера пункционная игла.</i>
     игла  пункционно-биопсийная  -- общее название  И., предназначенных для
прокола тканей с целью захвата их кусочка, забора пробы содержимого  полости
или введения в нее лекарственных средств.
     игла радиоактивная -- см. <i>Игла радионосная.</i>
     игла  радионосная (син.  И. радиоактивная)  --  трубчатая И., в просвет
которой помещено радиоактивное вещество; применяется при радиотерапии.
     игла Ревердена -- см. <i>Ревердена игла.</i>
     игла режущая -- изогнутая хирургическая И. треугольного сечения.
     игла Симпсона -- см. <i>Симпсона</i>
     игла стержневая -- И. в форме тонкого стержня.
     игла ступенчатая -- трубчатая И. для внутрикожных инъекций, ограничение
глубины  введения  которой обеспечивается значительной разницей  в диаметрах
вводимой и остающейся снаружи частей II.
     игла  тимпанальная  (анат. membrana  tympani  барабанная  перепонка) --
тонкая И.,  предназначенная  для  рассечения  спаек барабанной  перепонки  и
других манипуляций в этой области.
     игла для трепанобиопсии Палинки -- см. <i>Палинки игла для трепанобиопсии.</i>
     игла  трубчатая  --  И.  в  форме  трубки с  острым концом,  снабженной
головкой для соединения со шприцами или какими-либо аппаратами.
     игла фиксационная -- см. <i>Игла близнецовая.</i>
     игла Франке -- см. <i>Франке игла.</i>
     игла Хагедорна -- см. <i>Хагедорна игла.</i>
     игла  хирургическая -- общее название  И., предназначенных для сшивания
тканей.
     игла Эммета -- см. <i>Эммета шла.</i>
     игла Якоби -- см. <i>Якоби игла.</i>
     <b>Игла  среда</b>  (Н. Eagle, род. в 1905 г., амер. иммунолог) -- питательная
среда   для  культивирования  клеток  и  тканей,  содержащая  большой  набор
аминокислот.
     <b>игла-вилка лигатурная</b> -- см. <i>Зонд-вилка.</i>
     <b>игла-вилка нейрохирургическая</b> -- см. <i>Зонд-вилка.</i>
     <b>игла-выкусыватель</b>  --  инструмент  для  чрескожной  и открытой  биопсии
паренхиматозных  органов,  состоящий  из  двух  вставленных   друг  в  друга
тонкостенных трубок, имеющих совпадающие окна, отсекающие  кусочек ткани при
перемещении внутренней иглы в канале наружной.
     <b>игла-нож Кнаппа</b> -- см. <i>Кнаппа игла-нож.</i>
     <b>игла-нож Кунта</b> -- см. <i>Кунта игла-нож.</i>
     <b>игла-распылитель</b> --  пульверизатор в  виде  двух  тонкостенных  трубок,
вставленных   одна  в  другую,  используемый  для  направленного  распыления
жидкости в полости рта и носоглотки.
     <b>игла-шпатель</b> --  трубчатая игла  с уплощенным изогнутым концом, имеющим
овальное отверстие; применяется для введения воздуха  или промывной жидкости
в переднюю камеру глаза.
     <b>иглобрюхие</b>   (Tetraodontidae;   син.  рыбы-собаки)   --  семейство  рыб
надотряда  перкоидных;  распространены  в  морях  и  пресноводных  бассейнах
тропической и субтропической зон;  употребление  в пищу большинства видов И.
вызывает тяжелое отравление.
     <b>иглодержатель</b> -- зажим  для  удержания хирургических игл при  наложении
шва.
     иглодержатель Барракера -- см. <i>Барракера иглодержатель.</i>
     иглодержатель Занда -- см. <i>Занда иглодержатель.</i>
     иглодержатель Кодивиллы -- см. <i>Кодивиллы иглодержатель.</i>
     иглодержатель Лангенбека -- см. <i>Лангенбека иглодержатель.</i>
     иглодержатель Матье -- см. <i>Матье иглодержатель.</i>
     иглодержатель Хегара -- см. <i>Хегара иглодержатель.</i>
     <b>иглокожие</b>  (Echinodermata)  --  тип  морских  беспозвоночных  животных,
обладающих известковым скелетом с иглами или шипами; включает классы морских
лилий, голотурий, морских ежей и др.; отдельные тропические  виды И. ядовиты
и  могут  быть  опасными  для  купающихся;   некоторые  И.  используются   в
лабораторной практике, напр. при эмбриологических исследованиях.
     <b>иглорефлексотерапия</b> -- см. <i>Иглоукалывание.</i>
     <b>иглотерапия</b> (acutherapia) -- см. <i>Иглоукалывание.</i>
     <b>иглоукалывание</b>  (acupunctura;  син.: акупунктура,  иглорефлексотерапия,
иглотерапия, чжень-цзю-терапия)  -- метод  рефлексотерапии,  заключающийся в
воздействии   на  функции   организма  различными  по   силе,  характеру   и
продолжительности раздражениями, наносимыми при помощи введения игл в строго
определенные точечные зоны (активные точки) поверхности тела.
     <b>игнипунктура</b>  (ignipunctura; лат. ignis огонь  + pungo, punctum колоть)
-- 1) см. <i>Мокса;</i> 2) (истор.) -- термокаустика с помощью раскаленных игл.
     <b>ID</b> -- см. <i>Доза инфицирующая.</i>
     <b>ID50</b> -- см. <i>Доза инфицирующая средняя.</i>
     <b>идеаторно-аффективная диссоциация</b> -- см. <i>Аффективная диссоциация.</i>
     <b>идеи аутохтонные</b> -- см. <i>Вернике аутохтонные идеи.</i>
     <b>идеи бредовые</b> -- идеи,  не соответствующие  реальной  действительности,
отражающие  ее искаженно, но представляющиеся  больному истинными, полностью
овладевающие его сознанием и не поддающиеся опровержению.
     <b>идеи бредоподобные</b> -- см. <i>Фантазии бредоподобные.</i>
     <b>идеи величия</b> -- см. <i>Вернике экспансивные идеи.</i>
     <b>идеи виновности</b> -- сверхценные  или бредовые идеи моральной виновности,
совершения в прошлом каких-либо проступков или преступлений.
     <b>идеи доминирующие</b> -- см. <i>Идеи сверхценные.</i>
     <b>идеи ипохондрические</b> -- идеи наличия какого-либо заболевания.
     <b>идеи   кататимные</b>  --   мысли  или  представления,  не   вытекающие  из
логического мышления, а отражающие определяющий их господствующий аффект.
     <b>идеи мегаломанические</b> -- см. <i>Вернике экспансивные идеи.</i>
     <b>идеи  навязчивые</b> --  идеи,  от которых  больной  не  может  избавиться,
несмотря на понимание их объективной необоснованности.
     <b>идеи  сверхценные</b> (син.:  И.  доминирующие, И. фиксированные) --  идеи,
возникающие  под влиянием реальных  обстоятельств, но  в связи с  чрезмерным
эмоциональным напряжением занимающие преобладающее положение в сознании.
     <b>идеи фиксированные</b> -- см. <i>Идеи сверхценные.</i>
     <b>идеи экспансивные</b> -- см. <i>Вернике экспансивные идеи.</i>
     <b>Идена --  Хюбинетте метод</b> (R. Eden, нем. хирург; S. Hybinette, шведский
хирург) -- см. <i>Эдена -- Хюбинетте метод.</i>
     <b>идентификация</b> (лат. indentifico отождествлять) --  1) в  кибернетике --
построение   математической   модели  какой-либо  системы   по   данным   ее
функционирования;  методы И. применяются, напр., при автоматическом  анализе
электрокардиограмм;   2)    в   психиатрии   --   подсознательный    процесс
отождествления собственной личности больного с другой, гл. обр.  с личностью
одного из родителей; термин используется в основном в психоанализе.
     <b>идентификация личности</b> -- определение тождества опознаваемого  субъекта
конкретному  лицу  по  характеризующим   его  отличительным  признакам;  при
судебно-медицинской  экспертизе  И.  л.  производится  гл.  обр.  с  помощью
антропометрических, анатомических,  рентгеноанатомических и  гистологических
методов; методы И. л. применяются также при опознании трупа.
     <b>идентификация    микроорганизмов</b>    --    определение    принадлежности
микроорганизмов к  определенному виду, роду  и т. д., основанное на изучении
комплекса их  биологических признаков (морфология, биохимическая активность,
антигенные свойства, патогенность для животных и др.).
     <b>идентификация ядов</b> -- установление природы конкретных ядовитых веществ;
в судебной медицине и токсикологии  производят  И.  я. в тканях и выделениях
организма, а также в объектах окружающей среды.
     <b>идентичные точки сетчаток</b> -- см. <i>Корреспондирующие точки сетчаток.</i>
     <b>идео-</b> (лат. idea, от греч. idea вид, наружность, форма; мысль, замысел,
представление,  понятие, идея) -- составная  часть сложных слов,  означающая
"относящийся к мышлению, к умственной, психической деятельности".
     <b>идеомоторная реакция</b> -- см. <i>Идеомоторный акт.</i>
     <b>идеомоторный  акт</b>  (<i>идео-</i>  +  лат. motor приводящий  в  движение;  син.
идеомоторная  реакция)  --  повышение  тонуса  или  слабое сокращение  мышц,
участвующих  в осуществлении движения,  возникающее у человека при мысленном
представлении этого движения.
     <b>идеофрения</b>  (ideophrenia; <i>идео-</i> +  греч. phren ум, разум) -- устаревшее
общее  название психических  болезней, протекающих  с преобладанием бредовых
расстройств.
     <b>идио-</b> (греч. idios собственный, свой, сам по себе,  частный, отдельный,
своеобразный,  необычный)  --  составная  часть   сложных  слов,  означающая
"особенный, "своеобразный", "необычный".
     <b>идиограмма</b> (<i>идио- +</i> греч. gramma запись, изображение; син. кариограмма)
--  графическое  изображение  отдельных  хромосом  со всеми их  структурными
характеристиками.
     <b>идиопатический</b>  (idiopathicus; <i>идио-</i> + греч. pathos страдание, болезнь)
-- возникающий без видимых причин, характеризующийся неясным происхождением.
     <b>идиосинкразия</b> (<i>идио-</i> +  греч.  synkrasis смешение)  --  общее  название
реакций организма,  похожих  по клиническим проявлениям  на аллергические  и
возникающих при  наследственно обусловленной  повышенной чувствительности  к
некоторым пищевым продуктам и лекарствам.
     <b>идиотип</b> (<i>идио-</i> + греч. typos отпечаток, образец, тип) -- см. <i>Генотип.</i>
     <b>идиотия</b> (idiotia; греч. idioteia  невежество) -- наиболее тяжелая форма
олигофрении, характеризующаяся практическим отсутствием психических  реакций
и речи, невозможностью усвоения простейших навыков.
     <b>идиотия   амавротическая</b>   (idiotia   amaurotica;   син.:   дегенерация
церебромакулярная,  идиотия   амавротическая  семейная)  --  общее  название
наследственных  болезней  из   группы   болезней  накопления,  обусловленных
нарушением обмена ганглиозидов, характеризующихся прогрессирующим  снижением
интеллекта, зрения и наследуемых по аутосомно-рецессивному типу.
     идиотия  амавротическая  врожденная   (i.  amaurotica  congenita;  син.
Нормана -- Вуда форма амавротической идиотии) -- И. а., проявляющаяся вскоре
после   рождения   прогрессирующей   гидроцефалией,   мышечной   гипотонией,
судорогами, остановкой нервно-психического развития.
     идиотия амавротическая детская поздняя (i. amaurotica infantilis tarda;
син.:  Бильшовского  --  Янского  болезнь,  Янского  --  Бильшовского  форма
амавротической идиотии) -- И. а., проявляющаяся в возрасте 3--4 лет медленно
нарастающим  органическим  слабоумием,   судорожными  припадками,  атаксией,
атрофией зрительных нервов.
     идиотия  амавротическая   детская  ранняя   (i.  amaurotica  infantilis
praecox; син. Тея -- Сакса  болезнь) --  И. а., проявляющаяся на первом году
жизни  прогрессирующим   снижением  зрения  до   полной  слепоты,  задержкой
психического развития, нарастающими центральными параличами, гиперакузией.
     идиотия  амавротическая  формы   Нормана   --   Вуда  --   см.  <i>Идиотия
амавротическая врожденная.</i>
     идиотия  амавротическая  поздняя  (i.  amaurotica  tarda;  син.   Куфса
болезнь) -- И. а., возникающая в зрелом возрасте и проявляющаяся изменениями
личности   по   типу  органического  психосиндрома,   пигментным  ретинитом,
прогрессирующей глухотой и мозжечковыми расстройствами.
     идиотия  амавротическая  семейная  (i. amaurotica  familiaris)  --  см.
<i>Идиотия амавротическая.</i>
     идиотия амавротическая формы Шпильмейера --  Фогта  --  Баттена  -- см.
<i>Идиотия амавротическая юношеская.</i>
     идиотия амавротическая формы  Янского  -- Бильшовского  -- см.  <i>Идиотия
амавротическая детская поздняя.</i>
     идиотия  амавротическая  юношеская  (i.  amaurotica   juvenilis;  син.:
Шпильмейера  --  Фогта  болезнь,  Шпильмейера  --  Фогта  --  Баттена  форма
амавротической  идиотии)  --  И.  а.,  проявляющаяся  в  возрасте 6--10  лет
пигментным ретинитом, снижением  интеллекта,  вялостью, нарушениями  памяти,
выраженными      вегетативно-эндокринными     нарушениями,     непостоянными
двигательными расстройствами.
     <b>идиотия    гидроцефальная</b>   (idiotia   hydrocephalica)    --   идиотия,
обусловленная атрофией мозгового вещества вследствие водянки головного мозга
(обычно врожденной).
     <b>идиотия дизостотическая</b> (idiotia dysostotica) -- см. <i>Гаргоилизм.</i>
     <b>идиотия  ксеродермическая</b> (idiotia xerodermica) --  см. <i>Де  Санктиса --
Каккьоне синдром.</i>
     <b>идиотия    микседематозная</b>   (idiotia   myxoedematica)    --   идиотия,
обусловленная врожденной дисфункцией щитовидной железы.
     <b>идиотия моральная</b> (истор.) --  общее  название психических  заболеваний
без  выраженных  нарушений  интеллекта,  но  с  наличием  грубых  изъянов  в
эмоционально-волевой сфере, нравственных установках и отношениях.
     <b>идиотия   тимическая</b>  (idiotia  thymica)   --  идиотия,   обусловленная
врожденным нарушением функции вилочковой железы.
     <b>идиохромосома</b> (устар.; <i>идио-</i> + <i>хромосома</i>) <i>--</i> см. <i>Хромосома половая.</i>
     <b>ИДФ</b> -- см. <i>Инозиндифосфорная кислота.</i>
     <b>иерофобия</b> (устар.; греч. hieros  священный + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх
-- боязнь предметов религиозного культа.
     <b>иерсинии</b> (Yersinia; A. J. Е. Yersin, 1863--1943, франц. бактериолог) --
род  бактерий,  объединяющий  мелкие   овоидные  грамотрицательные  палочки;
включает   возбудителей    чумы    (Y.   pestis),    псевдотуберкулеза   (Y.
pseudotuberculosis) и иерсиниоза (Y. enterocolitica).
     <b>Yersinia  enterocolitica</b>  --  бактерия  рода  Yersinia,  подвижная,  не
образующая спор и  капсул;  культивируется  на обычных  питательных  средах;
возбудитель иерсиниоза.
     <b>Yersinia pestis</b> -- см. <i>Палочка чумы.</i>
     <b>Yersinia pseudotuberculosis</b> -- см. <i>Палочка псевдотуберкулеза.</i>
     <b>иерсиниоз</b>  (yersiniosis)  -- острая  инфекционная  болезнь,  вызываемая
Yersinia enterocolitica; характеризуется разнообразием клинических форм, а в
типичных случаях --  лихорадкой, интоксикацией, явлениями гастроэнтерита или
энтероколита, поражением брыжеечных лимфатических узлов.
     <b>извещение  о  больном</b>  --  учетно-оперативный   медицинский   документ,
заполняемый  врачом  лечебно-профилактического учреждения  при  установлении
диагноза (впервые в жизни больного) активной формы туберкулеза, венерической
болезни,   трихофитии,   микроспории,   фавуса,  трахомы,   злокачественного
новообразования; И. о б. направляется в соответствующий диспансер.
     <b>извилина (-ы)</b> большого мозга (gyrus, -i  cerebri, PNA, BNA,  JNA; син.:
И. головного мозга, И. коры полушарий головного мозга, И. полушарий большого
мозга) -- участок поверхности  полушарий большого мозга, имеющий вид валика,
ограниченного бороздами.
     извилина Брока -- см. <i>Извилина лобная нижняя.</i>
     извилина   веретенообразная  (g.  fusiformis,  BNA)  --   см.  <i>Извилина
затылочно-височная латеральная.</i>
     извилина височная  верхняя (g.  temporalis superior, PNA, BNA,  JNA) --
продольная  И. на верхнелатеральной поверхности  височной доли, ограниченная
латеральной и верхней височной бороздами.
     извилина височная  нижняя  (g.  temporalis inferior,  PNA, BNA, JNA) --
продольная  И. в  нижней части верхнелатеральной поверхности височной  доли,
ограниченная нижней височной и затылочно-височной бороздами.
     извилины височные  поперечные (g. temporales transversi, PNA, BNA, JNA;
син.  Гешля извилины) -- короткие И. на верхней поверхности верхней височной
И., расположенные в глубине латеральной борозды.
     извилина  височная средняя (g. temporalis  medius,  PNA,  BNA, JNA)  --
продольная  И. на верхнелатеральной поверхности  височной доли, ограниченная
верхней и нижней височными бороздами.
     извилины Гешля -- см. <i>Извилины височные поперечные.</i>
     извилина  гиппокампа  (g.  hippocampi,  BNA,  JNA)  --   см.   <i>Извилина
парагиппокампальная.</i>
     извилины  глазничные  (g. orbitales, PNA, BNA,  JNA)  --  И. на  нижней
поверхности лобной доли, ограниченные глазничными бороздами.
     извилины головного мозга -- см, <i>Извилина.</i>
     извилина диагональная (g. diagonalis;  син. Брока  диагональная связка)
--  задняя  часть  переднего продырявленного  вещества, имеющая вид  гладкой
полоски с более светлой окраской.
     извилина   затылочно-височная   латеральная    (g.   occipitotemporalis
lateralis, PNA, JNA; g. fusiformis, BNA; син.:  долька веретенообразная,  И.
веретенообразная) --  продольная И.  на  нижней  поверхности височной  доли,
ограниченная затылочно-височной и коллатеральной бороздами.
     извилина затылочно-височная медиальная (g. occipitotemporalis medialis,
PNA, JNA;  g.  lingualis,  BNA;  син. И. язычная) --  продольная И. в задней
части нижней поверхности  полушария, ограниченная коллатеральной  и  шпорной
бороздами; кпереди переходит в парагиппокампальную И.
     извилина  зубчатая  (g.  dentatus, PNA, JNA; fascia dentata hippocampi,
BNA; син. фасция зубчатая гиппокампа)  -- зазубренная  И.,  расположенная  в
глубине борозды гиппокампа и переходящая в ленточную И.
     извилины коры полушарий головного мозга -- см. <i>Извилина.</i>
     извилина  ленточная (g.  fasciolaris, PNA, JNA;  fasciola cinerea, BNA;
син.: И.  пучковая,  И. связочковая,  И. фасциолярная, серая полоска) -- И.,
расположенная в области заднего конца крючка и являющаяся продолжением кзади
зубчатой И.
     извилина  лобная верхняя (g.  frontalis  superior,  PNA,  BNA, JNA)  --
продольная И., расположенная в верхней части верхнелатеральной  и медиальной
поверхностей лобной доли, ограниченная верхней лобной и поясной бороздами.
     извилина  лобная  нижняя (g.  frontalis inferior,  PNA,  BNA, JNA; син.
Брока извилина) -- И. в нижней части верхнелатеральной и нижней поверхностей
лобной доли, ограниченная нижней  лобной и латеральной бороздами; в И. л. н.
различают покрышечную, треугольную и глазничную части.
     извилина  лобная  средняя (g.  frontalis  medius,  PNA,  BNA,  JNA)  --
продольная И.  в средней части верхнелатеральной  поверхности  лобной  доли,
ограниченная  верхней и  нижней  лобными бороздами;  в  И.  л. с.  различают
верхнюю и нижнюю части.
     извилины мозолистого тела (g. corporis callosi; син. Ретциуса извилины)
--  небольшие  И.  на глубокой,  скрытой  в  борозде гиппокампа  поверхности
перешейка поясной И.
     извилина морского  конька (g. hippocampi,  BNA,  JNA) --  см.  <i>Извилина
парагиппокампальная.</i>
     извилина  надкраевая (g. supramarginalis,  PNA, BNA;  g.  circumflexus,
JNA;  син.  И.  огибающая)  --   часть  нижней  теменной  дольки,  огибающая
затылочную ветвь латеральной борозды.
     извилина огибающая (g. circumflexus, JNA) -- см. <i>Извилина надкраевая.</i>
     извилина  околоконечная  (g.  paraterminalis,  PNA)   --  см.  <i>Извилина
паратерминальная</i>.
     извилины островка  (g. insulae, PNA, BNA, JNA)  -- И., расположенные на
поверхности островка; различают длинные и короткие И. о.
     извилина парагиппокампальная (g. parahippocampalis, PNA; g. hippocampi,
BNA, JNA; син.: И. гиппокампа, И. морского конька) -- продольная И. в нижней
части медиальной поверхности полушария, ограниченная коллатеральной бороздой
и бороздой гиппокампа; кзади переходит в медиальную затылочно-височную И.
     извилина паратерминальная (g. paraterminalis, PNA; g. subcallosus, BNA,
JNA; син.:  И.  околоконечная, И. подмозолистая, Цуккеркандля  извилина)  --
небольшая  И.   на  медиальной   поверхности  полушария,  расположенная  над
подмозолистым полем ниже прозрачной перегородки.
     извилина  подмозолистая  (g.  subcallosus, BNA,  JNA) --  см.  <i>Извилина
паратерминальная.</i>
     извилины полушарий большого мозга -- см. <i>Извилина.</i>
     извилина  постцентральная (g.  postcentralis,  PNA,  JNA;  g. centralis
posterior, BNA) -- поперечная И. на верхнелатеральной поверхности полушария,
ограниченная центральной и постцентральной бороздами.
     извилина  поясная  (g.   cinguli,  PNA,   BNA,  JNA)  --  дугообразная,
опоясывающая  мозолистое  тело  И.  на  медиальной  поверхности   полушария,
ограниченная поясной бороздой и бороздой мозолистого тела;  составляет часть
сводчатой И.
     извилина предцентральная (g. precentralis, PNA; g. praecentralis,  JNA;
g.  centralis  anterior,  BNA)   --   поперечная  И.  на   верхнелатеральной
поверхности полушария, ограниченная предцентральной и центральной бороздами.
     извилина   продырявленная    обонятельного    мозга    (g.   perforatus
rhinencephali) -- см. <i>Продырявленное вещество переднее.</i>
     извилина  прямая  (g.  rectus,  PNA,  BNA,  JNA)  --  продольная  И.  в
переднемедиальной  части  нижней  поверхности  лобной   доли,   ограниченная
латерально-обонятельной бороздой.
     извилина пучковая (g. fasciolaris, PNA, JNA) -- см. <i>Извилина ленточная.</i>
     извилины Ретциуса -- см. <i>Извилины мозолистого тела.</i>
     извилина сводчатая (g. fornicatus,  BNA, JNA;  син.:  Брока доля,  доля
краевая,  доля  лимбическая,  доля   серповидная)  --   участок  поверхности
полушария,  включающий поясную и парагиппокампальную И., перешеек поясной И.
и крючок.
     извилина  связочковая  (g.  fasciolaris,  PNA,  JNA)  --  см.  <i>Извилина
ленточная.</i>
     извилина   угловая   (g.   angularis,   PNA,   BNA,   JNA)  --   И.  на
верхнелатеральной   поверхности   полушария,  огибающая  верхнезадний  конец
верхней височной борозды; относится к нижней теменной дольке.
     извилина  фасциолярная (g.  fasciolaris,  PNA,  JNA)  --  см.  <i>Извилина
ленточная.</i>
     извилина Цуккеркандля -- см. <i>Извилина паратерминальная.</i>
     извилина язычная (g. lingualis) -- 1) (PNA) -- И. на нижней поверхности
полушария,  проходящая  между  передним  отделом  коллатеральной  борозды  и
шпорной  бороздой;  продолжение  парагиппокампальной  И.;  2)  (BNA) --  см.
<i>Извилина затылочно-височная медиальная.</i>
     <b>извлечение плода</b> -- см. <i>Экстракция плода.</i>
     <b>извращение вкуса</b> -- см. <i>Дисгевзия.</i>
     <b>извращение  инстинктов</b> (perversio instinctuum) --  противоестественная,
отклоняющаяся  от нормы  направленность инстинктивных  потребностей человека
(инстинкта   самосохранения,   пищевого,  полового  и   др.),  как  правило,
сопровождающаяся необычными способами их удовлетворения.
     <b>извращение  сна</b>  (inversio  somni;  син.  инверсия  сна)  --  изменение
нормального ритма сна и бодрствования: отсутствие ночного сна и преобладание
дремотного состояния в дневное время.
     <b>изгиб двенадцатиперстной кишки верхний</b> (flexura  duodeni superior, PNA,
BNA;  flexura  duodeni  cranialis, JNA)  --  место  перехода  верхней  части
двенадцатиперстной кишки в нисходящую.
     <b>изгиб двенадцатиперстной  кишки  нижний</b> (flexura duodeni inferior, PNA,
BNA;  flexura  duodeni  caudalis,  JNA) -- место  перехода  нисходящей части
двенадцатиперстной кишки в нижнюю горизонтальную.
     <b>изгиб ободочной  кишки левый</b> (flexura  coli sinistra, PNA, BNA; flexura
coli lienalis, JNA; син.  селезеночный  изгиб) -- место перехода  поперечной
ободочной кишки в нисходящую ободочную.
     <b>изгиб ободочной кишки правый</b>  (flexura  colidextra, BNA,  PNA;  flexura
coli  hepatica,  JNA; син.  печеночный изгиб) --  место перехода  восходящей
ободочной кишки в поперечную ободочную.
     <b>изжога</b> (pyrosis)  --  ощущение  жжения  за  грудиной  или  в надчревной
области,   нередко  распространяющееся   вверх   до   глотки,  обусловленное
забрасыванием желудочного содержимого в пищевод.
     изжога  инициальная  (р. initialis)  --  И.,  предшествующая  появлению
голодной боли при язвенной болезни.
     <b>Излена болезнь</b>  (М. Н. Iselin,  род.  в 1898  г., франц. хирург) -- см.
<i>Излена синдром.</i>
     <b>Излена  синдром</b>  (М.  Н.  Iselin; син. Излена болезнь)  -- асептический
некроз эпифиза  V  плюсневой  кости; проявляется болезненностью,  изменением
походки в связи с опорой при ходьбе на медиальную часть подошвы.
     <b>излучение  1</b> (син.  радиация) --  испускание  электромагнитных волн или
элементарных частиц.
     -излучение -- см. <i>Альфа-излучение.</i>
     -излучение -- см. <i>Бета-излучение.</i>
     -излучение -- см. <i>Гамма-излучение.</i>
     излучение  видимое  (син.  свет) --  оптическое  И., занимающее в общем
электромагнитном спектре участок с длиной волны в пределах от 400 до 700 н<i>м</i>.
     излучение  инфракрасное  (син.:  И.  тепловое,  инфракрасные  лучи)  --
оптическое И.,  занимающее в общем электромагнитном спектре участок с длиной
волны от 0,74 м<i>км</i> до 2 м<i>м.</i>
     излучение  ионизирующее  (син.  радиация  проникающая  --  нрк) --  И.,
взаимодействие  которого  со  средой  приводит  к  образованию электрических
зарядов   разных   знаков;   вызывает   различные   биологические   эффекты,
используемые в медицине или требующие защиты человека от И. и.
     излучение ионизирующее  вторичное  -- И.  и.,  возникающее в результате
взаимодействия первичного И. и. со средой.
     излучение  ионизирующее первичное  --  И. и., которое в рассматриваемом
процессе взаимодействия со средой принимается за исходное.
     излучение корпускулярное  -- ионизирующее  И.  в виде  потока  частиц с
массой покоя, отличной  от нуля (альфа- и бета-частиц, протонов, нейтронов и
др.); некоторые виды И.  к. применяются  в лучевой терапии  и радиоизотопной
диагностике.
     излучение   космическое   --  ионизирующее  И.,  представляющее   собой
совокупность первичного  И., поступающего из  космического  пространства,  и
вторичного И.,  возникающего  в результате взаимодействия первичного  И.  со
средой, гл. обр. с атмосферой Земли.
     излучение  нейтронное -- корпускулярное излучение, представляющее собой
поток нейтронов.
     излучение  оптическое (син. свет) --  электромагнитное  И.  в диапазоне
длин волн от 1 н<i>м</i> до 1 м<i>м;</i> включает видимое, инфракрасное и ультрафиолетовое
излучение.
     излучение  протонное  --  корпускулярное И., представляющее собой поток
протонов; применяется в лучевой терапии.
     излучение рентгеновское -- см. <i>Рентгеновское излучение.</i>
     излучение тепловое -- см. <i>Излучение инфракрасное.</i>
     излучение ультрафиолетовое  (син. ультрафиолетовые  лучи) -- оптическое
И.  с длиной  волны от 10  до  400  н<i>м,</i>  занимающее в общем электромагнитном
спектре область между видимым и рентгеновским И.
     излучение электромагнитное -- И., представляющее собой поток фотонов; в
состав   И.   э.   входят   гамма-излучение,  рентгеновское,   оптическое  и
радиоизлучение.
     <b>излучение 2</b> -- возбуждение волн в упругой среде каким-либо колеблющимся
объектом;  используется  в  диагностических   и  лечебных   целях  (особенно
ультразвуковое И.).
     <b>изменчивость</b> --  свойство организмов изменять свою морфофизиологическую
организацию, обусловливающее разнообразие индивидов, популяций, рас и т. д.
     изменчивость   генотипическая   (син.   И.   наследственная)   --   И.,
обусловленная изменениями генотипа.
     изменчивость   модификационная    (син.:   И.    ненаследственная,   И.
паратипическая,  И.  средовая)  --  И.,  обусловленная  влиянием  внутри-  и
внеклеточных  факторов  на  проявление  генотипа,  но  не  связанная  с  его
изменением.
     изменчивость   мутационная   --    генотипическая   И.,   обусловленная
возникновением мутаций.
     изменчивость наследственная -- см. <i>Изменчивость генотипическая.</i>
     изменчивость ненаследственная -- см. <i>Изменчивость модификационная.</i>
     изменчивость паратипическая -- см. <i>Изменчивость модификационная.</i>
     изменчивость  рекомбинационная  --  генотипическая  И.,   обусловленная
рекомбинацией генов в пределах генотипа.
     изменчивость средовая -- см. <i>Изменчивость модификационная.</i>
     <b>измеритель КЧСМ</b> -- см. <i>Фузиометр.</i>
     <b>измеритель ультразвуковой мощности</b> -- см. <i>Дозиметр ультразвуковой.</i>
     <b>изнасилование</b>   --   половое   сношение,   совершенное   с  применением
физического насилия или угроз либо с использованием беспомощного состояния.
     <b>изнурение</b>  (emaciatio)  --  состояние,  характеризующееся  значительным
ослаблением   жизнедеятельности    организма   в    результате   длительного
переутомления,  неполноценного  питания  или  заболеваний,  сопровождающихся
нарушением восстановительных процессов.
     <b>изо-</b> (греч.  isos равный) -- составная  часть сложных  слов, означающая
"равный", "соразмерный", "одинаковый".
     <b>изоагглютинины</b>  <i>(изо-</i>  + <i>агглютинины)  --</i>  антитела против изоантигенов
форменных элементов крови, вызывающие агглютинацию последних.
     изоагглютинины  групповые  иммунные   --   см.   <i>Изоантитела  групповые
иммунные.</i>
     изоагглютинины   групповые  нормальные  --  см.  <i>Изоантитела  групповые
нормальные.</i>
     <b>изоакустическая линия</b> (<i>изо-</i> +  греч.  akustikos слуховой, акустический)
-- горизонтальная линия на фонограмме  или фонокардиограмме, соответствующая
отсутствию звуковых явлений.
     <b>изоаллели</b>  (<i>изо-</i> + <i>аллели</i>; син. аллели потенциальные) --  аллели одного
локуса, обладающие сходным  фенотипическим  эффектом, неидентичность которых
может быть обнаружена только при определенных условиях среды.
     изоаллели мутационные -- И., различающиеся частотой мутаций.
     <b>изоантиген  (-ы)</b>  (<i>изо-</i>  + <i>антиген;</i>  син.: антиген аллогенный,  антиген
гомологичный, антиген групповой) -- общее  название  антигенов  эритроцитов,
лейкоцитов  и  других  клеток,  а  также  плазменных  белков  особей  одного
биологического вида, обусловливающих  развитие  иммунологических реакций при
гемотрансфузии, трансплантации чужеродных тканей.
     изоантиген  системы  АВ0  (син.  антигены  системы  АВ0) -- система  И.
эритроцитов  человека (А, В и  некоторых других), наличие  которых в  разных
сочетаниях обусловливает принадлежность к одной из четырех групп крови.
     изоантиген системы Ii (син. антигены  системы Ii)  --  система двух  И.
эритроцитов  человека  (I,  i);  аутоантитела к  этим  И.  обнаруживают  при
некоторых болезнях (ретикулез, инфекционный мононуклеоз и др.).
     изоантиген  системы  MNSs (син. антигены  системы  MNSs) -- система  И.
эритроцитов человека  (М, N, S, s, Hu, He  и др.); имеют значение в судебной
медицине при установлении отцовства и материнства.
     изоантиген  системы   P  (син.  антигены  системы  Р)   --  система  И.
эритроцитов человека (P1, P2, P<sup>k</sup> и др.), изоиммунизация  которыми
может быть причиной осложнений при беременности.
     изоантиген  системы Xg  (син.  антиген  системы Xg)  -- И.  эритроцитов
человека, наследуемый сцепленно с полом (через X-хромосому).
     изоантиген  системы  Yt (син. антигены системы Yt)  -- система двух  И.
эритроцитов   человека  (Yt<sup>a</sup>,  Yt<sup>b</sup>),   наследуемых  по
доминантному типу.
     изоантиген системы Даффи (син. антигены системы Даффи) --  система двух
И.  эритроцитов человека (Fy<sup>a</sup>  и Fy<sup>b</sup>),  наследуемых по
доминантному  типу; антиген Fy<sup>a</sup> у  разных народов  встречается  с
различной  частотой;  переливание крови, несовместимой  по  этому  антигену,
вызывает осложнения.
     изоантиген системы Диего (син. антигены  системы Диего) -- система двух
И. эритроцитов  человека (Di<sup>a</sup>  и Di<sup>b</sup>),  наследуемых по
доминантному типу, встречающихся лишь у некоторых народов.
     изоантиген  системы Домброк (син. антиген системы  Домброк)  -- один И.
эритроцитов человека (Do), наследуемый по доминантному типу.
     изоантиген системы Келл  (син. антигены  системы Келл) -- система шести
И.    эритроцитов    человека   (К,   k;   Kp<sup>a</sup>,   Kp<sup>b</sup>;
Is<sup>a</sup>  и  Is<sup>b</sup>),  контролируемых  тремя  парами  аллелей;
изоиммунизация  этими И.  (особенно  изоантигеном К)  может явиться причиной
гемотрансфузионных осложнений или гемолитической болезни новорожденных.
     изоантиген системы Кидд (син. антигены системы Кидд) -- система двух И.
эритроцитов  человека  (Ik<sup>a</sup>  и  Ik<sup>b</sup>),   контролируемая
аллельной парой; каждый из антигенов встречается в популяции с частотой 75%;
могут    быть    причиной    гемолитической    болезни    новорожденных    и
посттрансфузионных   осложнений   при   многократном   переливании    крови,
несовместимой по этим антигенам.
     изоантиген  системы  Льюис (син.  антигены  системы  Льюис)  -- системы
четырех И. (Le<sup>a</sup>, Le<sup>b</sup>, Le<sup>c</sup> и Le<sup>d</sup>)
эритроцитов,  сыворотки   крови   и   слюны   человека,   неодинаково  часто
встречающихся у разных народов.
     изоантиген системы Лютеран (син. антигены  системы  Лютеран) -- система
двух И. эритроцитов человека (Lu<sup>a</sup>, Lu<sup>b</sup>), встречающихся
в популяции  с частотой соответственно 7,6% и 99,9%; клиническое значение И.
с. Л. невелико.
     изоантиген системы  Оберже (син.  антиген системы Оберже)  --  один  И.
эритроцитов человека (Au), встречающийся у населения с частотой около 80%.
     изоантиген системы РЕЗУС -- см. <i>Резус-фактор.</i>
     <b>изоантитела</b>  (<i>изо-</i> +  <i>антитела;</i> син.:  антитела  изоиммунные,  антитела
изологичные) -- антитела к изоантигенам.
     изоантитела групповые иммунные (син. изоагглютинины групповые иммунные)
-- И., образующиеся в результате  контакта с  изоантигенами  при переливании
крови, беременности, аллотрансплантации.
     изоантитела   групповые   нормальные  (син.   изоагглютинины  групповые
нормальные) -- естественные И. сыворотки крови человека, направленные против
одного или обоих основных изоантигенов системы AB0 и обусловливающие деление
на группы крови.
     <b>изогаметы</b>  <i>(изо-</i> +  <i>гамета) --</i> морфологически одинаковые  конъюгирующие
гаметы.
     <b>изогемагглютинация</b>   <i>(изо-</i>   +    <i>гемагглютинация)    --</i>   агглютинация
эритроцитов,   наступающая   при   действии  сыворотки   крови,   содержащей
изоагглютинины, на эритроциты с соответствующими изоантигенами.
     <b>изогемолизины</b>  <i>(изо-</i>  +  <i>гемолизины)</i>  --  изоантитела   к  эритроцитам,
вызывающие в присутствии комплемента их гемолиз.
     <b>изогормон</b>  (isohormonum;  <i>изо-   +  гормон</i>)  <i>--</i>  вещество,  близкое  по
химической   структуре  к   какому-либо   гормону,  но   не  обладающее  его
биологической активностью.
     <b>изодактилия</b>   (isodactylia;   <i>изо-</i>    +греч.   daktylos   палец;   син.
равнопалость)  -- аномалия  развития  II --  V пальцев кистей  рук:  толстые
короткие пальцы  примерно одинаковой  длины;  наблюдается при  несовершенном
хондрогенезе.
     <b>изодиагностика</b> <i>(изо-  + диагностика) --</i> метод диагностики в медицинской
паразитологии, основанный на применении биологических проб.
     <b>изодинамия</b> (<i>изо-</i> + греч.  dynamis  сила) -- способность белков, жиров и
углеводов  замещать  друг  друга  в  организме в  энергетическом  отношении;
учитывается при составлении диеты.
     <b>изодоза</b> <i>(изо-</i> + <i>доза) --</i> см. <i>Изодозная кривая.</i>
     <b>изодозная  кривая</b>   (син.:   изодоза,   изосчетная  линия)   --  линия,
соединяющая  на  графике  дозного   поля  точки   с   одинаковым   значением
экспозиционной или поглощенной дозы ионизирующего излучения.
     <b>изодозограф</b> (<i>изо-</i>  + <i>доза</i> + греч. grapho писать, изображать) --  прибор
для графической регистрации структуры дозного поля (в воздухе или в веществе
дозиметрического   фантома),    создаваемого    терапевтическим   источником
ионизирующего излучения.
     <b>изозимы</b> <i>(изо-</i> + <i>энзимы) --</i> см. <i>Изоферменты</i>.
     <b>изоиммунизация</b> <i>(изо-</i>  + <i>иммунизация) --</i> иммунизация  антигенами  другой
особи того же биологического вида.
     <b>изокория</b> (isocoria;  <i>изо-</i> + греч. kore зрачок)  --  равенство диаметров
зрачков правого и левого глаза.
     <b>изокортекс</b> (isocortex; <i>изо-</i> + лат. cortex кора) -- см. <i>Кора новая.</i>
     <b>изолейцин</b>  --   (-амино--метил-<i>н</i>-валериановая   кислота,  незаменимая
аминокислота,   входящая   в   состав   большинства   белков;  участвует   в
энергетическом  обмене;   при  недостаточности   ферментов,   катализирующих
декарбоксилирование И., возникает кетоацидурия.
     <b>изолимонная   кислота</b>   --  1-оксипропан-1,2,З-трикарбоновая   кислота,
природная предельная трехосновная  трикарбоновая кислота ациклического ряда;
промежуточный продукт превращения трикарбоновых кислот, играющий важную роль
в тканевом обмене.
     <b>изолофобия</b> (франц. isolement одиночество  + <i>фобия</i>) <i>--</i>  навязчивый страх
-- боязнь оказаться одиноким в жизни.
     <b>изолят</b>   (франц.   isoler  изолировать,  выделять)  --   небольшая   по
численности популяция  людей с  незначительным уровнем брачной иммиграции на
протяжении нескольких поколений; медико-генетическое исследование  И. играет
важную роль в изучении генетики человека, в т. ч. наследственных болезней.
     <b>изолятор</b> (франц.  isolateur) -- обособленное помещение, оборудованное и
оснащенное всем  необходимым для поддержания  строгого противоэпидемического
режима,  предназначенное  для  временного размещения инфекционных больных  и
лиц,  у  которых заподозрены инфекционные заболевания,  а  при  определенных
болезнях -- также лиц, находившихся в общении с больными.
     <b>изолятор психиатрический</b> (истор.) -- специально оборудованное помещение
в   психиатрической   больнице   (с   неразбивающимися  оконными   стеклами,
привинченной  к   полу   мебелью,   звукопоглощающими  стенами  и  т.   п.),
предназначавшееся для  возбужденных,  агрессивных,  опасных  для  окружающих
больных.
     <b>изоляционно-карантинное    отделение</b>     (ИКО)     --     подразделение
санитарно-эпидемиологических  учреждений,  предназначенное  для   проведения
изоляционно-карантинных  мероприятий   в  войсковых  частях   (соединениях),
выведенных в карантин, а  также на этапах медицинской эвакуации, находящихся
на строгом противоэпидемическом режиме.
     <b>изоляционно-пропускной  пункт (ИПП)</b> --  противоэпидемическое учреждение
на  железнодорожной  станции (в порту),  предназначенное  для  осуществления
санитарно-профилактических   мер  среди  перевозимых   организованных  групп
населения   и   воинских  контингентов  с  целью   предотвращения  заноса  и
распространения эпидемических болезней.
     <b>изоляция</b>   (франц.    isolation)    --    1)    в    эпидемиологии   --
противоэпидемическое мероприятие, заключающееся  в разобщении  с окружающими
эпидемически   опасных   лиц   (инфекционных   больных,   лиц,   у   которых
предполагается  инфекционное  заболевание,  а при  карантинных инфекциях  --
носителей их возбудителей, а также лиц, находившихся в общении  с больными);
2)  в психиатрии -- изъятие больного  из семьи  и  общества  с  помещением в
больницу  для   предупреждения   возможных  опасных   действий  в  отношении
окружающих или  самого  себя; 3)  в  генетике  -- совокупность обстоятельств
(географических,   социальных,   физиологических   и   др.),  препятствующих
панмиксии,  т.  е.  создающих  неравные  вероятности  вступления в  брак для
различных пар и состава популяции.
     <b>изомеразы</b>  --   класс   ферментов   (КФ   5),   катализирующих  реакции
внутримолекулярного перемещения различных групп, в т. ч. и реакции взаимного
превращения   стереоизомеров;   генетически  обусловленная   недостаточность
некоторых И. является причиной тяжелых наследственных болезней.
     <b>изомерия</b> (<i>изо-</i> + греч. meros доля, часть) в генетике  --  существование
нескольких генов, обусловливающих один и тот же фенотипический эффект.
     <b>изометропия</b> (<i>изо-</i> + греч. metron мера +  ops, opos глаз) --  отсутствие
различий в рефракции правого и левого глаза.
     <b>изоморфная провоцирующая реакция</b> (<i>изо-</i> +  греч.  morphe  вид, форма) --
см. <i>Кебнера феномен.</i>
     <b>изоосмотический раствор</b> <i>(изо-</i> + <i>осмос) --</i> см. <i>Изотонический раствор.</i>
     <b>изопентеноиды</b> -- см. <i>Стероиды.</i>
     <b>изопноэ</b>   (isopnoe;   <i>изо-</i>   +   греч.  рпое  дыхание)  --   состояние,
характеризующееся значительным  снижением максимальной легочной вентиляции и
почти  полным  отсутствием  повышения  легочной  вентиляции  при  физической
нагрузке; наблюдается  при недостаточности кровообращения с застоем  крови в
легких.
     <b>изопотенциальная  зона  электрокардиограммы</b>  --  см.   <i>Переходная  зона
электрокардиограммы.</i>
     <b>изопреноиды</b> -- см. <i>Стероиды.</i>
     <b>изопреципитины</b> <i>(изо-</i>  +  <i>преципитины)  --</i>  изоантитела  к  сывороточным
белкам, вызывающие их преципитацию.
     <b>изоптера</b>  (<i>изо-</i>  +  греч.  opter,  наблюдатель,  смотрящий)  --  линия,
соединяющая на схеме поля  зрения точки, соответствующие участкам сетчатки с
одинаковой световой чувствительностью.
     <b>изоритмическая   диссоциация</b>   (dissociatio   isorhythmica)   --  форма
парасистолии, при  которой  частота импульсации  очага  автоматизма сердца в
предсердии и гетеротопного  очага автоматизма в  желудочке почти  одинакова,
что  создает при анализе  ЭКГ  обманчивое впечатление  о наличии связи между
предсердным зубцом <i>P</i> и желудочковым комплексом <i>QRS.</i>
     <b>изоритмия</b> (isorhythmia; <i>изо-</i> +  греч.  rhythmos ритм)  --  ритм сердца,
электрокардиографически  характеризующийся  строгим  равенством   расстояний
между зубцами  <i>R</i>  во всех  сердечных  циклах,  в т.  ч.  полным  отсутствием
признаков синусовой (дыхательной)  аритмии;  признак органического поражения
миокарда.
     <b>изосенсибилизация</b>   <i>(изо-</i>    +   <i>сенсибилизация)    --</i>   сенсибилизация
изоантигенами.
     <b>изоспора</b> (Isospora) -- род споровиков отр. Coccidiida, сем. Eimeriidae;
внутриклеточный  паразит  тонкой  кишки  позвоночных; передается  ооцистами,
выделяющимися  с  фекалиями;  виды  Isospora  belli  и  Isospora hominis  --
возбудители кокцидиоза человека.
     <b>изостенурия</b>  (isosthenuria;  <i>изо-</i>  + греч. sthenos сила + uron моча) --
выделение мочи  с постоянным  удельным  весом;  чаще  всего  наблюдается при
понижении концентрационной способности почек.
     <b>изосчетная линия</b> -- см. <i>Изодозная кривая.</i>
     <b>изотермия</b> (<i>изо-</i> +  греч.  therme теплота)  -- относительное постоянство
температуры тела, обеспечиваемое физиологическими механизмами терморегуляции
у человека и теплокровных животных.
     <b>изотерма</b>  (<i>изо-</i>  +  греч.  therme теплота) --  линия на графике (карте,
плане),  соединяющая  точки  с   одинаковой  температурой;  применяются  при
гигиенической оценке условий труда и быта.
     <b>изотонический раствор</b> (solutio isotonica; син. изоосмотический раствор)
в  медицине -- раствор, осмотическое  давление  которого равно осмотическому
давлению  плазмы крови (напр., 0,9%  водный  раствор хлорида натрия, 4,5--5%
водный раствор глюкозы).
     <b>изотоп</b>  (<i>изо-</i> + греч. topos  место)  --  общее название  разновидностей
одного химического элемента, имеющих одинаковый заряд ядра, но различающихся
по массе атомов.
     изотоп  радиоактивный   (син.:   радиоизотоп)   --   неустойчивый   И.,
превращающийся  в результате  радиоактивного распада в более  стабильный И.;
применяются в  диагностических  и  лечебных целях как источники ионизирующих
излучений.
     изотоп радиоактивный органотропный  (<i>орган</i> +  греч. tropos направление)
-- И.  р.,  избирательно накапливающийся в  определенных тканях, органах или
системах живого организма.
     изотоп  стабильный  --   И.,  существующий  неопределенно  долго  и  не
являющийся источником ионизирующего излучения.
     <b>изотопное разведение</b>  -- метод определения скорости поглощения  веществ
различными  органами путем введения  радиоактивных  изотопов  этих веществ в
кровь и последующего многократного измерения их содержания в крови.
     <b>изотопный генератор</b> -- см. <i>Генератор радиоактивных изотопов.</i>
     <b>изотопный  носитель</b>  -- вещество, содержащее  радиоактивные  изотопы  и
используемое  для  переноса   метки   на   другое  вещество   при  получении
радиофармацевтических препаратов.
     <b>изотоцин</b>  (isotocinum)  --   белково-пептидный   гормон   нейрогипофиза
некоторых  видов  рыб;  используется  в экспериментальной эндокринологии для
изучения структуры и механизма действия белково-пептидных гормонов.
     <b>изотрансплантация</b>  (isotrans  plantatio;  <i>изо-</i>  +  <i>трансплантация</i>)   <i>--</i>
трансплантация, произведенная при биологической совместимости тканей  донора
и реципиента (напр., от одного однояйцового близнеца другому).
     <b>изотропный диск</b> (discus I, discus isotropus,  LNH; <i>изо-</i> +  греч. tropos
поворот,  направление;   син.  диск  I)  --  светлый  повторяющийся  участок
поперечнополосатой   миофибриллы,    не   обладающий   свойством    двойного
лучепреломления; в пределах И. д. расположены тонкие миофиламенты.
     <b>изоферменты</b>  (<i>изо-</i> + <i>ферменты</i>; син.: изозимы,  изоэнзимы)  -- ферменты,
катализирующие одну  и  ту же  реакцию,  но  различающиеся  по  структуре  и
физико-химическим     свойствам;    определение    в     крови     некоторых
органоспецифических   И.,   напр.  И.  лактатдегидрогеназы,  используется  в
диагностике.
     <b>изохлоргидрия</b>  (isochlorhydria;   <i>изо-</i>  +  лат.  acidum  hydrochloricum
соляная  кислота)  -- постоянство  концентрации  соляной  кислоты  в секрете
париетальных гландулоцитов  желудка;  существование  И. признается  не всеми
учеными.
     <b>изохромосома</b>  <i>(изо-  +  хромосома)   --</i>  хромосома,  образующаяся   при
поперечном,  а не продольном делении центромеры в мейозе и обладающая вместо
одного из плеч удвоенным вторым плечом.
     <b>изохронизм</b>  (<i>изо-</i>  +  греч.  chronos время) --  совпадение во  времени,
напр.: совпадение  величин  хронаксии нерва и мышцы,  являющееся необходимым
условием для передачи возбуждения.
     <b>изоэлектрическая точка</b>  -- величина  водородного показателя (pH) среды,
при которой концентрации положительных и отрицательных ионов одинаковы; один
из основных  параметров,  определяющих электрохимические свойства амфолитов,
напр. аминокислот и белков; определение И. т. различных субстратов организма
может производиться в диагностических целях.
     <b>изоэлектрическое фокусирование</b> -- см. <i>Электрофокусирование.</i>
     <b>изоэнзимы</b> (<i>изо-</i> + <i>энзимы</i>) <i>--</i> см. <i>Изоферменты.</i>
     <b>Израэльса  -- Уилкинсона болезнь</b>  (М.  С. Israels, англ.  врач;  J.  F.
Wilkinson,   род.   в   1897   г.,    англ.   гематолог)   --   см.   <i>Анемия
B12-фолиево-ахрестическая</i>.
     <b>иква лихорадка</b> -- см. <i>Лихорадка окопная.</i>
     <b>ИКО</b> -- см. <i>Изоляционно-карантинное отделение.</i>
     <b>икота</b> (singultus) -- непроизвольный,  обычно стереотипно  повторяющийся
сильный  и  короткий  вдох при  закрытой или резко  суженной голосовой щели,
обусловленный внезапным судорожным сокращением диафрагмы.
     икота отраженная --  И., возникающая  при патологических  изменениях  в
органах,  расположенных  далеко  от  зоны  иннервации  диафрагмального нерва
(напр., при заболеваниях некоторых органов брюшной полости).
     икота периферическая -- И., обусловленная  раздражением диафрагмального
нерва и его разветвлений.
     икота токсическая -- И., возникающая в связи с интоксикацией.
     икота центральная  --  И.,  возникающая  при поражениях  головного  или
спинного мозга.
     <b>Ixodes</b> -- род клещей сем. иксодовых,  отр. паразитиформных; многие виды
являются   носителями   возбудителей  клещевого  энцефалита,   Ку-лихорадки,
туляремии, чумы, листериоза, окопной лихорадки и других болезней.
     Ixodes PERSULCATUS (син. клещ таежный) -- вид клещей рода I.; важнейший
переносчик  вируса  клещевого  энцефалита,  возбудителей  чумы, туляремии  и
других болезней; распространен в СССР в районах тайги,  отчасти лесостепи, а
также в Японии, Монголии и на севере Китая.
     Ixodes RICINUS  --  вид  клещей  рода  I.; переносчик вируса  клещевого
энцефалита,   возбудителей   окопной   лихорадки,  туляремии,  Ку-лихорадки,
эризипелоида, листериоза и  других болезней; распространен в СССР, некоторых
других странах Европы и Азии.
     <b>иктальный</b> (лат. ictus  удар; припадок) --  относящийся к припадку (чаще
эпилептическому).
     <b>иктерический</b>  (греч.  ikteros  желтуха)  --  желтушный,  относящийся  к
желтухе.
     <b>иле-</b>  (илео-; анат. ileum подвздошная кишка,  от  лат. ile,  ilis самая
нижняя  часть  живота, пах, подвздошная  область; внутренности) -- составная
часть сложных слов, означающая "относящийся к подвздошной кишке".
     <b>илеит</b> (ileitis; <i>иле-</i> + <i>-ит</i>) <i>--</i> воспаление подвздошной кишки.
     <b>илеит  илеоцекальный регионарный</b> (ileitis  ileocecalis  regionalis)  --
форма  болезни  Крона, характеризующаяся  поражением  ограниченного  участка
кишечника в области перехода подвздошной кишки в слепую.
     <b>илеит ретроградный</b> (ileitis retrograda) --  воспаление конечного отдела
подвздошной  кишки,  обусловленное недостаточностью  илеоцекального  клапана
(баугиниевой заслонки).
     <b>илеит  терминальный</b>  (ileitis  terminalis)  --  форма   болезни  Крона,
характеризующаяся поражением конечного отдела подвздошной кишки.
     <b>илео-</b> -- см. <i>Иле-.</i>
     <b>илеоколопластика</b> (ileocoloplastica; <i>илео-</i> + греч. kolon толстая кишка +
<i>пластика</i>)  <i>--</i>  хирургическая  операция  замещения  участка  ободочной  кишки
трансплантатом из подвздошной кишки.
     <b>илеопортография</b>  <i>(илео-</i>  +  <i>портография) --</i>  портография,  при  которой
контрастное  вещество вводят после вскрытия брюшной полости  в  одну из  вен
брыжейки подвздошной кишки.
     <b>илеопроктостомия</b> (ileoproctostomia; <i>илео-</i> + греч. proktos задний проход
+ stoma отверстие; син. илеоректостомия) -- хирургическая операция наложения
анастомоза между подвздошной и прямой кишкой.
     <b>илеоректостомия</b> (ileorectostomia; <i>илео-</i> + анат.  rectum прямая  кишка +
греч. stoma отверстие) -- см. <i>Илеопроктостомия.</i>
     <b>илеосигмоанастомоз</b>   (ileosigmoanastomosis;   <i>илео-</i>   +   анат.   colon
sigmoideum  сигмовидная  ободочная  кишка +  <i>анастомоз</i>) <i>--</i>  анастомоз  между
подвздошной и сигмовидной кишкой.
     <b>илеосигмоидостомия</b> (ileo sigmoidostomia; <i>илео-</i> + анат. colon sigmoideum
сигмовидная ободочная кишка + греч. stoma отверстие) -- см. <i>Илеосигмостомия.</i>
     <b>илеосигмостомия</b>  (ileosigmostomia;  <i>илео-</i>   +  анат.  colon  sigmoideum
сигмовидная    ободочная   кишка    +   греч.    stoma    отверстие;    син.
илеосигмоидостомия)  -- хирургическая  операция  наложения  анастомоза между
подвздошной и сигмовидной кишкой.
     <b>илеостаз</b> (ileostasis; <i>илео-</i> +  <i>стаз</i>) <i>--</i> скопление кишечного содержимого
в подвздошной кишке.
     <b>илеостомия</b> (ileostomia; <i>илео-</i> + греч. stoma отверстие) -- хирургическая
операция   наложения  наружного   свища   подвздошной   кишки,   напр.   при
послеоперационной динамической непроходимости кишечника.
     илеостомия по Витцелю -- см. <i>Витцеля илеостомия.</i>
     илеостомия   губовидная  --   И.   с  подшиванием  слизистой   оболочки
подвздошной кишки к коже.
     илеостомия  подвесная  --  И.  с подшиванием  к кишке  введенного в  ее
просвет дренажа, наружный  конец которого  удерживается  на поверхности кожи
резиновой манжеткой.
     <b>илеотиф</b> (ileotyphus <i>илео-</i> + <i>тиф</i>) <i>--</i> см. <i>Тиф брюшной.</i>
     <b>илеотифлит</b> (ileotyphlitis; <i>илео-</i> + греч. typhlon слепая кишка + <i>-ит</i>) <i>--</i>
воспаление подвздошной и слепой кишки.
     <b>илеотомия</b>  (ileotomia;  <i>илео-</i>  +  греч.  tome  разрез,  рассечение)  --
хирургическая операция вскрытия просвета подвздошной кишки.
     <b>илеотрансверзостомия</b>   (ileotransversostomia;  <i>илео-</i>  +   анат.   colon
transversum  поперечная  ободочная   кишка  +  греч.  stoma   отверстие)  --
хирургическая операция наложения  анастомоза  между подвздошной и поперечной
ободочной кишкой.
     <b>илеоцекальное    отверстие</b>    (ostium    ileocecale,     PNA;    ostium
ileocaecocolicum, JNA) -- отверстие, соединяющее подвздошную и слепую кишку,
снабженное одноименным клапаном.
     <b>илеоцекальное  углубление  верхнее</b> (recessus ileocecalis superior, PNA,
BNA; recessus ileocaecalis  cranialis,  JNA;  син.: илеоцекальное углубление
краниальное, илеоцекальный карман  верхний,  подвздошно-слепокишечный карман
верхний) --  углубление  в  верхней части илеоцекального угла (между верхней
поверхностью  конечного отдела  подвздошной кишки и  медиальной поверхностью
восходящей  ободочной   кишки),  образованное  задним  париетальным  листком
брюшины.
     <b>илеоцекальное  углубление  каудальное</b> (recessus  ileocaecalis caudalis,
JNA) -- см. <i>Илеоцекальное углубление нижнее.</i>
     <b>илеоцекальное углубление  краниальное</b> (recessus ileocaecalis cranialis,
JNA) -- см. <i>Илеоцекальное углубление верхнее.</i>
     <b>илеоцекальное углубление  нижнее</b> (recessus  ileocecalis  inferior, PNA,
BNA;  recessus ileocaecalis  caudalis, JNA;  син.: илеоцекальное  углубление
каудальное,  илеоцекальный  карман  нижний,  подвздошно-слепокишечный карман
нижний) --  углубление в  нижней  части  илеоцекального угла  (между  нижней
поверхностью  конечного отдела подвздошной  кишки  и стенкой слепой  кишки),
образованное задним париетальным листком брюшины.
     <b>илеоцекальный</b> (анат. ileocecalis;  <i>илео-</i> + анат. cecum слепая кишка) --
относящийся к области соединения подвздошной и слепой кишки.
     <b>илеоцекальный карман верхний</b> -- см. <i>Илеоцекальное углубление верхнее.</i>
     <b>илеоцекальный карман нижний</b> -- см. <i>Илеоцекальное углубление нижнее.</i>
     <b>илеоцекальный угол</b> (angulus ileocecalis;  син. подвздошно-слепокишечный
угол) -- область перехода подвздошной кишки в слепую.
     <b>илеоцекостомия</b>  (ileocecostomia;  <i>илео- +</i>  анат.  cecum  слепая кишка +
греч. stoma отверстие) -- хирургическая операция наложения  анастомоза между
подвздошной и слепой кишкой.
     <b>илеоцистопластика</b>   (ileocysto  plastica;  <i>илео-</i>  +  <i>цистопластика</i>)  <i>--</i>
хирургическая операция пластики мочевого пузыря отрезком подвздошной кишки с
целью увеличения его емкости.
     <b>илеоцистостомия</b> (ileocystostomia; <i>илео-</i> + греч. kystis пузырь  +  stoma
отверстие) -- хирургическая операция наложения анастомоза между  подвздошной
кишкой и мочевым пузырем.
     <b>ileus</b> (лат.; от греч. eileos непроходимость кишечника, eileo  запирать,
теснить, свертывать) -- см. <i>Непроходимость кишечника.</i>
     <b>Илза болезнь</b> (Н. Eales, 1852--1913, англ. офтальмолог; син.: ангиопатия
сетчатки  юношеская,  васкулит  ретинальный,  перифлебит  сетчатки,  ретинит
пролиферирующий)  --   болезнь  глаз  неясной  этиологии,  характеризующаяся
воспалением сосудов сетчатки, чаще венозных, рецидивирующими кровоизлияниями
в  сетчатку  и  стекловидное  тело,  образованием  соединительной  ткани  на
внутренней  поверхности  сетчатки и в стекловидном теле; нередко осложняется
отслойкой сетчатки, вторичной глаукомой, катарактой.
     <b>илиакус-симптом</b>   (анат.   musculus   iliacus  подвздошная  мышца)   --
болезненность  в  подвздошной  области,  уменьшающаяся  при сгибании ноги  в
тазобедренном  суставе;  признак  воспалительного  процесса,  захватывающего
подвздошную мышцу,  напр.  флегмоны  подвздошной  области при ретроцекальном
аппендиците.
     <b>Илизарова компрессионно-дистракционный аппарат</b> (Г.  А. Илизаров, род. в
1921 г.,  сов. ортопед) -- ортопедический  аппарат  для репозиции и фиксации
костных  отломков,  для  удлинения кости и  артродеза суставов, состоящий из
колец  с  X-образно  перекрещивающимися  спицами,  соединяемых  между  собой
стягивающими  винтами  и   снабженный   съемными   винтами   со   спицами  и
спицедержателями, применяемыми при репозиции костных отломков.
     <b>Илизарова  метод</b> (Г.  А.  Илизаров) -- 1)  метод  бескровного удлинения
конечности  у детей  путем растяжения метафизарной  ростковой зоны с помощью
компрессионно-дистракционного аппарата; 2) метод замещения  дефекта  длинной
трубчатой  кости  путем   остеотомии   проксимального  отломка,   дистракции
образовавшегося костного  фрагмента при помощи компрессионно-дистракционного
аппарата  до соприкосновения  отломков и последующей их компрессии; 3) метод
удлинения   длинных  трубчатых  костей  путем  их  остеотомии  и  дистракции
фрагментов с помощью компрессионно-дистракционного аппарата.
     <b>илиопсоас-абсцесс</b>  (iliopsoas-abscessus;  анат.  musculus  iliopsoas  +
<i>абсцесс</i>) <i>--</i> см. <i>Псоас-абсцесс.</i>
     <b>илиоспондилодез</b> (iliospondylodesis; анат. os  ilium подвздошная кость +
греч. spondylos  позвонок  +  desis  связывание) --  хирургическая  операция
соединения  одного или  нескольких  поясничных позвонков с одной  или обеими
подвздошными  костями;  применяется  для  иммобилизации  поясничного  отдела
позвоночника, напр. при люмбализации первого крестцового позвонка.
     <b>иллюзии</b> (illusiones;  лат. illusio  ошибка,  заблуждение) --  ошибочное
восприятие реально существующих в данный момент предметов или явлений.
     иллюзии аффективные (i.  affectivae)  --  И., возникающие под  влиянием
страха, тревоги или подавленного настроения.
     иллюзии вербальные (i. verbales) --  слуховые  И.,  содержанием которых
являются отдельные слова или фразы.
     иллюзии интеллектуальные Липманна -- см. <i>Липманна феномен.</i>
     иллюзии  парейдолические  (i.  pareidolicae;  <i>пара-</i>   +  греч.  eidolon
изображение) -- см. <i>Парейдолии.</i>
     иллюзии Пика -- см. <i>Пика иллюзии.</i>
     <b>иллюзия  противовращения</b>  --  вестибулярная реакция на вращение  тела в
виде ощущения движения в противоположную сторону.
     <b>иловые площадки</b> -- сооружения для обезвоживания осадков, образующихся в
процессе очистки сточных вод.
     <b>Илошваи  реакция</b>  (L.   Ilosvay,   1851--1936,  венгерский   химик)  --
качественная химическая реакция  обнаружения  альфа-люизита,  основанная  на
свойстве последнего разрушаться  под действием крепких  щелочей с выделением
ацетилена,   который  с   солями  одновалентной   меди  образует  соединение
красно-фиолетового цвета (ацетиленистую медь).
     <b>илы глинистые</b> -- см. <i>Глины лечебные.</i>
     <b>Ильиной-Маркосян штифтовой зуб</b> (Л. В. Ильина-Маркосян,  род. в 1901 г.,
сов. стоматолог) -- штифтовой зуб с вкладкой кубической формы, располагаемой
в специально препарированной полости вокруг устья корневого канала.
     <b>Ильки метод</b> (S. Ilca, совр. итал. клиницист) -- колориметрический метод
количественного  определения  холестерина  в сыворотке крови, основанный  на
реакции Либерманна -- Бурхардта.
     <b>им-</b> -- см. <i>Ин-.</i>
     <b>имагициды</b>  (<i>имаго</i> + лат. caedo  убивать) -- инсектициды для уничтожения
взрослых насекомых.
     <b>имаго</b>  (imago;  лат.  образ,  подобие)  --  половозрелая фаза  в  цикле
развития насекомых и клещей.
     <b>imago</b>   (лат.  образ,  представление)  --   психоаналитический  термин,
обозначающий  неосознаваемое  воспоминание, образовавшееся  в  самом  раннем
детстве о близком в  тот  период жизни человеке и подсознательно влияющее на
многие проявления душевной жизни в течение последующих лет.
     <b>имаготерапия</b> (imagotherapia; лат. imago образ, представление + <i>терапия</i>)
<i>--</i> психоаналитический метод лечения, заключающийся в воспроизведении больным
в  своем воображении психотравмирующей  ситуации, в которой  он представляет
себя в образе любимого героя и действует так, как действовал бы этот герой.
     <b>имбаланс  пищевых  веществ</b>  (англ.  imbalance  отсутствие   равновесия,
нарушение равновесия) -- см. <i>Дисбаланс пищевых веществ.</i>
     <b>имбецильность</b>   (imbecillitas;  лат.  слабость,   бессилие)  --   форма
олигофрении,  занимающая  среднее  положение между идиотией  и дебильностью,
характеризующаяся замедленным  и непоследовательным мышлением, косноязычием,
возможностью усвоения лишь элементарных навыков.
     <b>имбибиция</b> (imbibitio;  лат.  imbibo  впитывать) --  пропитывание тканей
растворенными в тканевой жидкости веществами.
     имбибиция прижизненная (i. intravitalis)  -- И. тканей живого организма
продуктами обмена, напр. билирубином при желтухе.
     имбибиция  трупная  (i.  cadaverina)  --  И.  тканей  трупа  продуктами
распада.
     имбибиция трупная  гипостатическая (i. cadaverina hypostatica) -- И. т.
гемоглобином в результате  посмертного гемолиза;  развивается к концу первых
суток после наступления смерти и проявляется образованием трупных пятен.
     имбибиция   трупная   гнилостная  (i.  cadaverina  putrida)  --  И.  т.
продуктами гнилостного распада тканей.
     <b>имидазол</b>  -- органическое соединение, представляющее  собой пятичленный
гетероцикл   (1,3-диазол),   входящее   в   состав  некоторых   аминокислот,
алкалоидов, витаминов, ферментов  и других  физиологически активных веществ;
некоторые производные И. используются в качестве лекарственных веществ.
     <b>имидазолпиримидин</b> -- см. <i>Пурин</i>.
     <b>иминокислоты</b>   --   органические   кислоты,   содержащие   в   молекуле
двухвалентную иминогруппу (=NH);  гетероциклические И.  пролин  и оксипролин
входят в состав белков и обычно рассматриваются как аминокислоты.
     <b>имитатор дыхания</b> (лат. imitator подражатель;  син. легкие искусственные
-- нрк)  --  устройство,  моделирующее механику внешнего  дыхания  человека;
применяется при научно-исследовательских и конструкторских работах.
     <b>имитационный  феномен</b>  --  тест  для   выявления  поражений   мозжечка,
заключающийся в том, что  одна нога лежащего на  кровати больного  согнута в
колене и опирается на  пятку, а другая должна быть  им  приведена в такое же
положение из крайнего сгибания или разгибания; на стороне поражения мозжечка
нога всегда оказывается согнутой больше требуемого.
     <b>иммедиат-протез</b> (лат. immediatus  непосредственный; <i>протез;</i> син. протез
зубной  непосредственный)   --  съемный   зубной  протез,  используемый  для
замещения дефекта сразу же после удаления зуба, части альвеолярного отростка
или всей челюсти.
     <b>иммобилизация</b> (immobilisatio; лат. immobilis неподвижный; <i>им-</i> + mobilis
подвижный)  --  создание  полной неподвижности  или уменьшенной  подвижности
одной или нескольких частей тела при повреждениях и некоторых заболеваниях.
     иммобилизация  транспортная -- И., создаваемая на время транспортировки
больного.
     <b>иммунизация  1</b>  (immunisatio; лат.  immunis  свободный, избавленный  от
чего-либо; син.: прививки предохранительные, прививки  профилактические)  --
противоэпидемическое   мероприятие,  основанное   на  регламентированном  по
времени и возрастным группам применении средств  специфической  профилактики
инфекционных болезней.
     иммунизация  активная  (i.  activa)  --  И.,  основанная  на введении в
организм антигенов -- вакцин и (или) анатоксинов.
     иммунизация  пассивная (i.  passiva) -- H.,  основанная  на  введении в
организм антител (иммунных сывороток или иммуноглобулинов).
     иммунизация  пассивно-активная (i. passivoactiva) -- И., основанная  на
последовательном   введении   в   организм   антител   и   антигенов,  напр.
антирабической сыворотки и антирабической вакцины.
     <b>иммунизация   2</b>   (immunisatio)   --   введение  вакцин   (анатоксинов)
животным-продуцентам  и людям  -- донорам крови  с  целью  получения от  них
иммунных сывороток (иммуноглобулинов).
     <b>иммунизация  латентная</b> (immunisatio latens;  син.: иммунизация скрытая,
проэпидемичивание  --  нрк) -- постепенное  развитие активного иммунитета  к
инфекционному  заболеванию  в результате многократных контактов  человека  с
возбудителем   болезни,   не   сопровождавшихся   развитием  ее   выраженных
клинических признаков; возможность И. л. признается не всеми учеными.
     <b>иммунизация скрытая</b> (immunisatio latens) -- см. <i>Иммунизация латентная.</i>
     <b>иммунитет</b>  (лат.  immunitas освобождение, избавление  от чего-либо)  --
невосприимчивость  организма  к  инфекционным  и  неинфекционным  агентам  и
веществам, обладающим антигенными свойствами.
     иммунитет адоптивный --  И., обеспечиваемый клетками  костного мозга  и
вилочковой     железы,     трансплантированными     при     иммунологической
недостаточности,   напр.   у  лиц,  подвергшихся  воздействию  ионизирующего
излучения.
     иммунитет  активный --  И., возникающий в  результате  иммунного ответа
организма на введение антигена.
     иммунитет  антиаллергический   (устар.)  --  термин,   которым   прежде
обозначали снижение  чувствительности  организма к аллергену,  объясняя  это
явление включением иммунных механизмов, блокирующих аллерген.
     иммунитет антибактериальный -- И. в отношении бактерий.
     иммунитет антитоксический  -- И.  в  отношении  токсинов, продуцируемых
микроорганизмами, растениями, животными.
     иммунитет видовой -- см. <i>Иммунитет наследственный.</i>
     иммунитет врожденный -- см. <i>Иммунитет наследственный.</i>
     иммунитет  гуморальный  --  И.,  обусловленный  наличием   определенных
биологически активных веществ во внутренней среде организма (антител и др.).
     иммунитет естественный -- см. <i>Иммунитет наследственный.</i>
     иммунитет инфекционный -- см. <i>Иммунитет нестерильный.</i>
     иммунитет  клеточный  --  И.,  обусловленный  активностью  определенных
клеток (фагоцитов и др.).
     иммунитет конституциональный -- см. <i>Иммунитет наследственный.</i>
     иммунитет материнский -- пассивный И.,  обусловленный наличием антител,
переданных от матери через плаценту или с молозивом.
     иммунитет   наследственный   (син.:  И.   видовой,  И.  врожденный.  И.
естественный,  И.  конституциональный,  резистентность естественная)  -- И.,
присущий  представителям  данного  биологического  вида  и  передающийся  по
наследству.
     иммунитет  нестерильный (син.  И.  инфекционный)  --  И., обусловленный
наличием в организме живого инфекционного агента и утрачиваемый при удалении
последнего;   наблюдается   при   туберкулезе,   бруцеллезе   и    некоторых
гельминтозах.
     иммунитет пассивный  -- И.,  возникающий при передаче  антител в  форме
антисыворотки или иммуноглобулинов от  иммунизированного  донора, а также от
матери через плаценту или с молозивом.
     иммунитет  поствакцинальный (син. И. прививочный) -- И.,  возникающий в
результате активной иммунизации.
     иммунитет прививочный -- см. <i>Иммунитет поствакцинальный.</i>
     иммунитет  приобретенный  --  И.,   возникновение  которого  связано  с
перенесенным инфекционным заболеванием,  иммунизацией или  передачей антител
от матери.
     иммунитет противовирусный -- И. в отношении вирусов.
     иммунитет противоопухолевый -- И. в отношении опухолевых клеток.
     иммунитет стерильный --  И., обусловленный вакцинацией или перенесенным
инфекционным  заболеванием  и  сохраняющийся  на определенный  период  после
элиминации возбудителя из организма.
     иммунитет  трансплантационный  --  И.  в отношении  тканей  и  органов,
пересаженных  от  другой   особи;   является  основной  причиной  отторжения
трансплантатов.
     <b>иммунитет  тканевой</b>  -- генетически предопределенная  невосприимчивость
ткани  к   поражению   определенными  микроорганизмами  или   продуктами  их
жизнедеятельности.
     <b>иммунная  прослойка</b> -- количественный показатель,  представляющий собой
выраженную в процентах долю населения) обладающую иммунитетом к определенной
инфекционной болезни.
     <b>иммунное прилипание</b> -- феномен  прилипания  тромбоцитов и эритроцитов к
комплексам антиген  --  антитело; используется  для  определения  активности
антител, антигенов и комплемента.
     <b>иммунный</b>   (лат.  immunis  свободный,  избавленный   от  чего-либо)  --
невосприимчивый, обладающий иммунитетом или вызывающий иммунитет.
     <b>иммунный ответ</b> (син. иммунологическая реакция) -- реакция  организма на
антигенный  раздражитель,   как   правило   сопровождающаяся   формированием
иммунитета в отношении этого или родственных ему по структуре антигенов.
     <b>иммуно-</b>  (лат.   immunis   свободный,  освобожденный,  избавленный   от
чего-либо,  незатронутый,  не  подверженный  чему-либо)  -- составная  часть
сложных слов, означающая "иммунный", "относящийся к иммунитету".
     <b>иммунобласт Рапопорта</b> -- см. <i>Рапопорта иммунобласт.</i>
     <b>иммуногематология</b>  <i>(иммуно-</i> +  <i>гематология)  --</i>  раздел  иммунологии  и
гематологии, изучающий антигены и антитела составных частей крови, их роль в
организме, а также болезни крови, связанные с иммунологическими реакциями, и
разрабатывающий методы профилактики и лечения этих болезней.
     <b>иммуноген</b>  (<i>иммуно-</i>   +  греч.  -genes  порождающий,  производящий)  --
антиген, способный вызывать иммунный ответ с развитием иммунитета.
     <b>иммуногенез</b>   (<i>иммуно-</i>   +   греч.   genesis   зарождение)  --  процесс
формирования иммунитета.
     <b>иммуногенетика</b> (<i>иммуно-</i> + <i>генетика;</i> син. генетика иммунитета) -- раздел
иммунологии  и  генетики, изучающий  закономерности наследования  антигенной
специфичности  различных  тканей  организма и роль генетических механизмов в
осуществлении иммунологических процессов.
     <b>иммуногенность</b> (<i>иммуно-</i> +  греч.  -genes порождающий,  производящий) --
способность  вещества  вызывать  специфический  иммунный  ответ  с развитием
иммунитета.
     <b>иммуногистохимия</b>  <i>(иммуно-</i>  +  <i>гистохимия)  --</i>  раздел  иммунологии   и
гистохимии,  изучающий химические  процессы  в  тканях, составляющие  основу
иммунного ответа.
     <b>иммуноглобулины</b>  (<i>иммуно-  +  глобулины;</i>  син.  глобулины  иммунные) --
глобулины человека и животных, выполняющие функцию антител.
     иммуноглобулины A (IgA) -- класс  И. с молекулярным весом  ок. 170 000,
присутствующих в  сыворотке  крови, в  различных секретах (молозиве,  слюне,
слезной жидкости), а также в отделяемом верхних дыхательных путей и секретах
желез пищеварительного тракта; очень  высоко  содержание  IgA  при некоторых
разновидностях миеломной болезни.
     иммуноглобулины D (IgD) -- класс И. с молекулярным весом ок.  180000; в
низких  концентрациях присутствуют  в  сыворотке  крови  здоровых  людей,  в
высоких концентрациях -- при некоторых разновидностях миеломной болезни.
     иммуноглобулины  E (IgE) -- класс И. с молекулярным весом ок.  190 000,
характеризующихся высоким  сродством  к  тканям собственного  организма  или
особей того же биологического вида; к IgE относятся реагины.
     иммуноглобулины G (IgG) -- класс И.  с молекулярным весом ок.  150 000,
составляющих основную часть всех И. сыворотки крови человека.
     иммуноглобулины  М  (IgM)  -- класс И.  с  молекулярным весом  900 000,
присутствующих в сыворотке крови человека; концентрация IgM резко возрастает
при болезни Вальденстрема.
     <b>иммуноглобулины   направленного    действия</b>    (син.:   гамма-глобулины
направленного действия -- устар.;  гамма-глобулины специфические  -- устар.)
--  общее   название  лекарственных   средств,   изготавливаемых  на  основе
иммуноглобулинов сыворотки крови (или экстракта  плаценты) лиц, переболевших
определенной инфекционной  болезнью или специально вакцинированных людей или
животных; применяются для профилактики и лечения инфекционных болезней.
     <b>иммунодепрессанты</b> -- см. <i>Иммунодепрессивные средства.</i>
     <b>иммунодепрессивное  состояние</b> (<i>иммуно-</i>  +  лат.  depressio  подавление,
угнетение)   --  временное  или  постоянное  угнетение  системы  иммунитета,
развивающееся под влиянием внешних воздействий на организм.
     <b>иммунодепрессивные  средства</b>  (<i>иммуно-</i>  +  лат.  depressio  подавление,
угнетение;  син.:  иммунодепрессанты,  иммуносуппрессоры)  --  лекарственные
средства,  угнетающие  иммунологические  реакции организма; применяются  для
лечения аутоиммунных  заболеваний, опухолей и для предупреждения  отторжения
трансплантатов; к И. с. относятся глюкокортикоиды, цитостатики и др.
     <b>иммунодепрессивные факторы</b>  -- факторы, воздействующие на клетки лимфой
дней ткани и подавляющие иммунный ответ организма; к И. ф. относятся, напр.,
ионизирующее     излучение,     антиметаболиты      нуклеинового     обмена,
антилимфоцитарная сыворотка.
     <b>иммунодефицитное состояние</b> -- см. <i>Иммунологическая недостаточность.</i>
     <b>иммунодиагностика</b> <i>(иммуно-</i>  + <i>диагностика) --</i>  диагностика  заболеваний
или   нарушений  защитных  функций   организма  с   использованием  методов,
основанных на специфическом взаимодействии антигена с антителом.
     <b>иммунодиффузия</b>  <i>(иммуно-  + диффузия) --</i> феномен, заключающийся в  том,
что  при  одновременной  диффузии  в геле  растворимых  антигенов и  антител
образуются  полосы   преципитации  в   зоне  их  оптимального   соотношения;
используется для обнаружения отдельных антигенов (или антител) в их смесях.
     <b>иммунодоминантные  группы антигена</b> --  химические  группы, определяющие
специфичность антигенной детерминанты.
     <b>иммунологическая  недостаточность</b>  (син.:  иммунодефицитное  состояние,
иммунопарез)  -- снижение или отсутствие иммунного ответа вследствие дефекта
системы иммунитета.
     иммунологическая  недостаточность  вторичная  --  И. н.,  обусловленная
поражением первоначально неизмененной системы иммунитета.
     иммунологическая  недостаточность  первичная --  И.  н.,  обусловленная
генетическими  дефектами  или  нарушениями  развития  лимфоидной  системы  в
онтогенезе.
     <b>иммунологическая реакция</b> -- см. <i>Иммунный ответ.</i>
     <b>иммунология</b>   (<i>иммуно-</i>    +    греч.    logos    учение,   наука)    --
медико-биологическая  наука,  изучающая  реакции   организма   на  антигены,
механизмы этих реакций, их  проявления, течение и исход в норме и патологии,
разрабатывающая методы исследования и лечения, основанные на этих реакциях.
     иммунология инфекционная --  раздел И., изучающий  иммунный  ответ  при
инфекционных  болезнях  человека  и   животных   и  разрабатывающий   методы
специфической профилактики, диагностики и лечения этих болезней.
     иммунология клиническая -- см. <i>Иммунопатология.</i>
     иммунология молекулярная -- раздел И., изучающий молекулярные механизмы
иммунного ответа.
     иммунология  неинфекционная  --  совокупность  разделов  И.,  изучающих
иммунный  ответ  организма  на  антигены,  не  связанные   с   возбудителями
инфекционных  и  инвазионных  болезней,  напр.  на  изоантигены,  опухолевые
антигены и пр.
     иммунология  радиационная  -- раздел И., изучающий изменения  иммунного
ответа  под воздействием ионизирующих  излучений,  разрабатывающий методы их
использования   для   подавления   трансплантационного  иммунитета,   методы
восстановления системы иммунитета при лучевых поражениях и т. д.
     иммунология эмбриогенеза -- раздел И. и эмбриологии, изучающий процессы
становления антигенной структуры  тканей  и  органов в  ходе  эмбрионального
развития и иммунологические взаимоотношения организма матери и плода.
     <b>иммуноморфология</b>  <i>(иммуно-</i>  +   <i>морфология)   --</i>   раздел  иммунологии,
изучающий клеточные основы иммунитета.
     <b>иммунопарез</b> <i>(иммуно-</i> + <i>парез) --</i> см. <i>Иммунологическая недостаточность.</i>
     иммунопарез французского типа -- см. <i>Алимфоцитоз.</i>
     иммунопарез     швейцарского    типа    --    см.    <i>Агаммаглобулинемия
лимфопеническая.</i>
     <b>иммунопатология</b> (<i>иммуно-</i>  + <i>патология;</i> син. иммунология клиническая) --
раздел иммунологии, изучающий роль реакций антиген -- антитело или нарушений
клеточных механизмов иммунитета в патогенезе различных болезней.
     <b>иммунопрофилактика</b>   <i>(иммуно-</i>   +   <i>профилактика)   --</i>   предупреждение
инфекционных болезней путем создания иммунитета к ним.
     <b>иммунорезистентность опухоли</b> <i>(иммуно-</i> +  <i>резистентность) --</i> способность
определенной   опухоли   расти   в   организме,   обладающем   специфическим
противоопухолевым  иммунитетом,  или  в  организме  частично  несовместимого
реципиента;  предполагается,  что И. о.  связана  с утратой, изменением  или
маскировкой  опухолевых  антигенов,  в  частности  путем  блокирования  этих
антигенов антителами.
     <b>иммуноселекция  опухоли</b>  (<i>иммуно-</i>  + лат.  selectio  выбор,  отбор)  --
протекающий при развитии опухоли процесс увеличения  доли клеток, содержащих
наименьшее количество специфических опухолевых антигенов; один из механизмов
возникновения иммунорезистентности опухоли.
     <b>иммуносорбент</b>  (<i>иммуно-</i>  +   лат.  sorbeo  поглощать)  --  вещество   с
сорбированными на нем антигенами или антителами, используемое для извлечения
соответственно антител или антигенов из сложных смесей.
     <b>иммуносорбция</b> (<i>иммуно-</i> + лат. sorbeo  поглощать) -- извлечение  антител
или  антигенов из сложных  смесей с помощью  иммуносорбентов,  основанное на
реакции антиген -- антитело.
     <b>иммуносуппрессоры</b> (<i>иммуно-</i> + лат.. supprimo,  suppressum подавлять)  --
см. <i>Иммунодепрессивные средства.</i>
     <b>иммунотерапия</b>  <i>(иммуно-  +  терапия)  --</i>  метод лечения,  основанный на
воздействии на  систему иммунитета: восстановлении, регулировании, временном
замещении или подавлении ее функций.
     <b>иммунотрансфузия</b>   (immunotransfusio;   <i>иммуно-</i>   +   лат.   transfusio
переливание) --  метод пассивной  иммунизации, заключающийся  в  переливании
больному  крови  человека,  переболевшего  той  же  болезнью  (инфекционной,
ожоговой), или крови активно иммунизированного донора.
     <b>иммунофлюоресценция</b>  <i>(иммуно-</i>  +  <i>флюоресценция)  --</i>   метод  выявления
антигенов  при микроскопии,  основанный на обработке  препаратов антителами,
меченными  флюорохромом;  И.  широко  используется  в  микробиологических  и
иммунологических исследованиях.
     <b>иммунохимия</b>   (<i>иммуно-</i>  +  химия)  --   раздел  иммунологии,  изучающий
химические основы иммунного ответа.
     <b>иммуноцит</b> <i>[ ммуно-</i> +  <i>(лимфо)ци ]  --</i> высокодифференцированный лимфоцит
костномозгового   происхождения,   предшественник   плазматической   клетки;
генетически   предетерминирован  к   синтезу  антител  строго   определенной
специфичности.
     <b>иммуночувствительность  опухоли</b>  --  подверженность  опухолевых  клеток
деструкции  или   отторжению  под   действием   факторов  противоопухолевого
иммунитета.
     <b>иммуноэлектрофорез</b>  <i>(иммуно-</i>  +  <i>электрофорез)  --</i>  метод  исследования
смесей  антигенов  (или  антител),  заключающийся  в  их  разделении   путем
электрофореза в геле с последующей преципитацией соответствующими антителами
(или антигенами).
     <b>импактор</b> (лат. impingo, impactum толкать, вталкивать) -- устройство для
принудительного фракционного осаждения частиц аэрозоля с целью  последующего
определения   их  количества   и   размеров;  применяется  при  исследовании
запыленности (зараженности) воздуха.
     <b>импеданс  акустический</b>  --  сопротивление,   оказываемое   акустической
системой  распространению звуковых  колебаний; в  медицине И. а. учитывается
при изучении акустических свойств органов слуха и речи, а также при создании
аппаратов, корригирующих их функции.
     <b>импеданс    механический</b>   --    сопротивление    среды,    оказываемое
распространению   механических   колебаний;   измерение   величины   И.   м.
используется,  напр.,  в  медико-биологических  исследованиях  при  изучении
воздействия вибрации на организм.
     <b>импеданс  электрический</b>  --  полное  сопротивление  электрической  цепи
переменному  току;  измерение И. э. отдельных  участков  тела  используется,
напр., при изучении периферического кровообращения методом реографии.
     <b>импедография</b>   (импеданс   +   греч.  grapho  писать,   изображать)  --
графическая регистрация изменения электрического импеданса живых тканей.
     <b>Императори  рефлекс</b> (Ch.  Imperatori,  совр.  амер.  невропатолог; син.
рефлекс палатопальпебральный)  -- физиологический рефлекс:  смыкание век при
раздражении неба.
     <b>импетигинизация</b>  (impetigini  satio)  --  осложнение течения  дерматоза
развитием импетиго.
     <b>импетигинозный</b> (impetiginosus) -- гнойничковый, относящийся к импетиго,
напоминающий импетиго.
     <b>импетиго</b>   (impetigo;   лат.,   от   impeto   нападать,  поражать)   --
поверхностная пиодермия, характеризующаяся возникновением пустул, засыхающих
с образованием корок.
     импетиго Бокхарта -- см. <i>Импетиго стафилококковое.</i>
     импетиго  буллезное  (i.  bullosa)  -- стрептококковое  И.  с небольшим
количеством крупных напряженных пузырей, быстро увеличивающихся в размере.
     импетиго    вульгарное     (i.     vulgaris)    --     см.     <i>Импетиго
стрептостафилококковое..</i>
     импетиго  герпетиформное  (i.  herpetiformis;  син.:  Гебры  --  Капоши
герпетиформное импетиго) --  дерматоз  неясной этиологии,  характеризующийся
появлением эритематозно-отечных бляшек с  мелкими пустулами  на поверхности;
встречается, как правило, у беременных.
     импетиго  кольцевидное  (i. anularis)  -- стрептококковое И. с крупными
плоскими  фликтенами,  центральная  часть  которых подсыхает с  образованием
желто-коричневой корки.
     импетиго  новорожденных  буллезное  (i.  neonatorum  bullosa)  --   см.
<i>Пузырчатка новорожденных эпидемическая.</i>
     импетиго  сифилитическое (i.  syphilitica)  --  см. <i>Сифилид пустулезный
импетигинозный.</i>
     импетиго слизистых оболочек (i. tunicae mucosae) -- стрептококковое И.,
локализующееся на слизистой оболочке рта, носа, а также на конъюнктиве.
     импетиго стафилококковое (i. staphylococcica; син.: Бокхарта  импетиго,
И.  фолликулярное,  стафилодермия  фолликулярная  поверхностная,  фолликулит
стафилококковый   поверхностный)   --   И.,   вызванное   стафилококками   и
характеризующееся поражением волосяных фолликулов.
     импетиго  стрептококковое  (i.   streptococcica;   син.:  стрептодермия
поверхностная, Тильбери  Фокса  импетиго,  Фокса импетиго) -- И.,  вызванное
стрептококками, характеризующееся возникновением  на  открытых  частях  тела
распространяющихся по периферии фликтен, быстро вскрывающихся с образованием
рыхлых желтых корочек.
     импетиго  стрептостафилококковое  (i. streptostaphylococcica;  син.  И.
вульгарное) -- стрептококковое  И., осложненное  стафилококковой  инфекцией,
характеризующееся  образованием  толстых  корок  медового  цвета,  на  месте
которых после их отпадения остаются пигментированные пятна.
     импетиго Тильбери Фокса -- см. <i>Импетиго стрептококковое.</i>
     импетиго  тропическое буллезное (i. tropica bullosa) -- см.  <i>Пузырчатка
тропическая контагиозная.</i>
     импетиго Фокса -- см. <i>Импетиго стрептококковое.</i>
     импетиго    фолликулярное    (i.   follicularis)   --   см.    <i>Импетиго
стафилококковое.</i>
     <b>импинджер</b> (англ.  impinger,  от  impinge  ударяться,  сталкиваться)  --
прибор для определения запыленности воздуха, представляющий собой стеклянный
сосуд с жидкостью, в который под давлением подается исследуемый воздух.
     <b>имплантат</b>  (<i>им-</i>  +  лат.  planto,  plantatum  сажать)  в  хирургии   --
трансплантат  из  чуждых  организму  искусственных  материалов  (пластмасса,
металл и т. п.).
     <b>имплантация 1</b> (implantatio,  LNE; <i>им-</i> + лат. planto,  plantatum сажать;
син. нидация) в эмбриологии -- внедрение зародыша с помощью ворсинок хориона
в слизистую оболочку матки; у человека И. происходит  через  6--7 дней после
оплодотворения яйцеклетки.
     имплантация  интерстициальная  (i.  interstitialis) -- см.  <i>Имплантация
наружная.</i>
     имплантация поверхностная  (i. superficialis;  син. И. суперфициальная)
-- И., при которой  в слизистую  оболочку матки погружаются только  ворсинки
хориона; характерна для низших обезьян и других животных.
     имплантация погружная (i. interstitialis; син. И. интерстициальная)  --
И.,  при которой в  толщу  слизистой оболочки  погружается  весь зародыш  со
своими  оболочками;   характерна  для  человека,  человекообразных  обезьян,
грызунов и некоторых других животных.
     имплантация  суперфициальная  (i.  superficialis)  --  см.  <i>Имплантация
поверхностная.</i>
     <b>имплантация  2</b>  (<i>им-</i> + лат. planto,  plantatum сажать,  пересаживать) в
хирургии  -- 1) хирургическая операция, при которой осуществляется вживление
в  ткани  чуждых  организму материалов  (пластмасс,  биологически неактивных
металлов и др.); 2)  общее название многих видов  пластических хирургических
операций (пересадка хряща, кости, наложение некоторых анастомозов и др.).
     имплантация    вазотестикулярная   (i.    vasotesticularis)    --    И.
семявыносящего протока в паренхиму яичка.
     имплантация мочеточника по Миротворцеву -- см. <i>Миротворцева имплантация
мочеточника.</i>
     имплантация мочеточников  по Несбиту --  см.  <i>Миротворцева  имплантация
мочеточников.</i>
     <b>имплантация   абдоминальная</b>   (implantatio   abdominalis,   LNE;   син.
имплантация полостная) --  внедрение зародыша в стенку брюшины, происходящее
в  том  случае,  когда  яйцеклетка  после овуляции не захватывается воронкой
маточной трубы, а попадает в брюшинную полость.
     <b>имплантация полостная</b> -- см. <i>Имплантация абдоминальная.</i>
     <b>impotentia generandi</b> -- см. <i>Бесплодие мужское.</i>
     <b>импотенция</b>  (impotentia; лат. слабость, бессилие;  <i>им-</i> + potentia сила;
син.  половое  бессилие)  --  неспособность  мужчины  совершать  полноценный
половой акт.
     импотенция нейрорецепторная (i. neuroreceptoria)  -- И.,  обусловленная
поражением рецепторов в головке  полового  члена, предстательной железе  или
семенных пузырьках.
     импотенция  спинальная (i.  spinalis)  -- И.,  обусловленная поражением
спинномозговых половых центров (центров эрекции и эякуляции).
     <b>импрегнация</b>  (франц.  impregnation,  от  лат.  impraegno,  impraegnatum
наполнять) в гистологии -- метод выявления некоторых тканевых структур путем
пропитывания  объектов  гистологического   исследования   растворами   солей
металлов;  участки  ткани,  в  которых происходит восстановление  металла из
раствора его соли, приобретают черный или бурый цвет.
     импрегнация золотом -- см. <i>Метод золочения.</i>
     импрегнация серебром -- см. <i>Метод серебрения.</i>
     <b>импрегнация Бюрнана</b> -- см. <i>Интоксикация туберкулезная хроническая.</i>
     <b>импрегнация  одежды</b> (син.  импрегнирование  одежды) -- пропитка  одежды
растворами,  эмульсиями или суспензиями  различных веществ с  целью придания
или  усиления  свойств,   обеспечивающих  защиту  человека   от  воздействия
неблагоприятных  факторов  окружающей среды  (вредных веществ,  кровососущих
насекомых и пр.).
     <b>импрегнирование одежды</b> -- см. <i>Импрегнация одежды.</i>
     <b>импринтинг</b>  (англ. imprint оставлять след, запечатлевать,  фиксировать)
-- запечатление в памяти новорожденного отличительных черт воздействующих на
него жизненно важных объектов.
     <b>импульс</b>  возбуждения  (лат.  impulsus  толчок,  побуждение)   --  волна
распространяющегося   возбуждения,  биоэлектрическим   проявлением   которой
является потенциал действия.
     импульс антидромный (греч. anti  против  +  dromos бег, направление) --
И., распространяющийся по аксону в направлении к телу нейрона.
     импульс  выскакивающий  (син.  И.  выскальзывающий)  --  И. возбуждения
миокарда,  исходящий  из  очагов  автоматизма  сердца  низшего  порядка  при
временном уменьшении частоты импульсации очагов высшего порядка.
     импульс выскальзывающий -- см. <i>Импульс выскакивающий.</i>
     импульс  желудочковый  --   И.  возбуждения  миокарда,   возникающий  в
гетеротопном очаге автоматизма, расположенном в одном из желудочков сердца.
     импульс захваченный  --  И. возбуждения  миокарда из номотопного  очага
автоматизма,  совпадающий  по  времени  с  окончанием периода рефрактерности
гетеротопного  очага автоматизма  и вследствие этого  вызывающий  сокращение
желудочков при интерферирующей диссоциации.
     импульс нервный -- И., распространяющийся по нервному волокну.
     <b>импульсивное  воровство</b> (лат. impello,  impulsum толкать, побуждать) --
см. <i>Клептомания.</i>
     <b>импульсивное    действие</b>    --   внезапно   совершаемое   стремительное
немотивированное  действие,   продолжающееся  секунды  или  минуты;  признак
выраженного психического расстройства.
     <b>импульсивное поджигательство</b> -- см. <i>Пиромания.</i>
     <b>импульсивное помешательство</b>  (истор.)  --  общее  название  психических
болезней с симптомами импульсивных влечений.
     <b>импульсивность</b>   --    форма    поведения,   обусловленная    болезнью,
особенностями  склада  личности  или  сложившейся   ситуацией,  при  которой
действия,   поступки  возникают  в  связи   с   непреодолимыми   влечениями,
побуждениями и протекают насильственно без высшего уровня контроля личности,
по типу реакции "короткого замыкания".
     <b>импульсные  токи</b>   в  физиотерапии  --   применяемые  с  лечебной   или
диагностической целью  электрические токи, поступающие к пациенту прерывисто
в виде отдельных импульсов; к И. т. относят токи Бернара, Ледюка и др.
     <b>импутабельность</b> (imputabilitas,  лат.  imputo  засчитывать,  вменять  в
вину) -- см. <i>Вменяемость.</i>
     <b>Имре  операция</b>  (J.  Imre,  1884--1945,   венгерский  офтальмолог)   --
пластическая операция восстановления  нижнего века с  использованием лоскута
кожи  на ножке,  образованного разрезами полулунной  формы  в  подглазничной
области.
     <b>ИМФ</b> -- см. <i>Инозинмонофосфорная кислота.</i>
     <b>ин-</b> (<i>им-;  up-;</i> лат.  in-)  --  1) приставка,  означающая  расположение
внутри  чего-либо;  2) приставка,  означающая  отрицание  и  соответствующая
русским приставкам "без-", "не-".
     <b>инадекватность</b>   (<i>ин</i>-   +   лат.   adaequatus   приравненный)  --   см.
<i>Неадекватность.</i>
     <b>инактивация</b>  (<i>ин- +</i> лат.  activus действенный) -- частичная или  полная
потеря биологически активным веществом или агентом своей активности.
     <b>инбредный брак</b> -- см. <i>Родственный брак.</i>
     <b>инбридинг</b>  (англ. inbred рожденный  от родителей,  состоящих в  кровном
родстве;  син.  инцухт  --  нрк)  --  скрещивание близкородственных  особей;
применяется, напр., для выведения чистых линий экспериментальных животных.
     <b>инвагинация</b> (invaginatio; <i>ин-</i> +  лат. vagina оболочка) в эмбриологии --
1) впячивание пласта клеток при каком-либо формообразовательном процессе; 2)
способ   гаструляции   у  низших  животных,  характеризующийся   впячиванием
вегетативной половины бластулы в анимальную.
     <b>инвагинация   кишок</b>   (invaginatio   intestinorum)    --   вид   острой
непроходимости кишечника, характеризующийся  внедрением одного отрезка кишки
в просвет другого.
     инвагинация  кишок  восходящая  (i.   intestinorum  ascendens)  --  см.
<i>Инвагинация кишок ретроградная.</i>
     инвагинация  кишок  двойная (i.  intestinorum  duplex)  --  И.  к., при
которой в нижележащий отдел кишки внедряется участок кишки, в который  ранее
внедрился выше расположенный участок.
     инвагинация кишок илеоцекальная (i. intestinorum ileocecalis) -- И. к.,
при которой часть, подвздошной кишки внедрилась в просвет слепой кишки.
     инвагинация  кишок  ретроградная (i.  intestinorum  retrograda; син. И.
кишок восходящая) -- И.  к., при которой нижележащий участок кишки внедрился
в просвет вышележащего.
     инвагинация  кишок  рецидивирующая   (i.   intestinorum  recidiva)   --
неоднократно повторяющаяся  И. к.  в  связи с  наличием врожденных  аномалий
кишечника или брыжейки.
     <b>инвазивность</b>   (лат.   invado,  invasum  нападать,  вторгаться;   син.:
инвазионная  способность,  инвазионность)  в  микробиологии  --  способность
микроорганизма  преодолевать  клеточные,  тканевые  и  гуморальные  защитные
барьеры,  проникать   в   организм  человека,  животного  или   растения   и
распространяться в нем; иногда под И. понимают лишь способность размножаться
и распространяться в макроорганизме.
     <b>инвазионная способность</b> -- см. <i>Инвазивность.</i>
     <b>инвазионная стадия</b> --  стадия развития  паразита, способная  продолжать
жизненный цикл в организме нового хозяина,  напр. цисты дизентерийной амебы,
спорозоиты малярийного плазмодия, яйца и финны свиного цепня.
     <b>инвазионность</b> -- см. <i>Инвазивность.</i>
     <b>инвазия</b>  (лат. invasio нападение,  вторжение) --  внедрение  в организм
человека,  животного или растения  паразитов  животной  природы (простейших,
гельминтов,  членистоногих)  с  последующим  развитием  различных   форм  их
взаимодействия.
     <b>инвазия   уретровенозная</b>    (i.   urethrovenosa)   --    см.    <i>Рефлюкс
уретровенозный.</i>
     <b>инвалид</b> (лат. invalidus бессильный,  слабый) --  лицо, навсегда или  на
длительное  время  потерявшее  трудоспособность  (частично или полностью)  в
результате болезни или травмы.
     <b>инвалидность</b>  (син.  нетрудоспособность  стойкая)   --  постоянная  или
длительная, полная или  частичная потеря трудоспособности; наличие и степень
И. устанавливаются врачебно-трудовыми экспертными комиссиями.
     инвалидность    профессиональная   --    И.,    возникшая    вследствие
профессионального заболевания, отравления или производственной травмы.
     <b>инверсия</b>  (лат. inversio  перевертывание,  перестановка) в генетике  --
внутрихромосомная перестройка, при которой в части хромосомы порядок локусов
заменен на обратный.
     <b>инверсия сна</b> -- см. <i>Извращение сна.</i>
     <b>инверсия элементов электрокардиограммы</b> -- смещение полярности элементов
электрокардиограммы  в  направлении,  противоположном  обычному для  данного
отведения.
     <b>инвертаза</b> -- см. <i>-фруктофуранозидаза.</i>
     <b>инволюционный</b> -- связанный с обратным развитием.
     <b>инволюционный    период</b>   --   этап    онтогенеза,    характеризующийся
прогрессирующей инволюцией органов и тканей.
     <b>инволюция</b> (лат. involutio изгиб, завиток, свертывание) --  редукция или
упрощение морфологических и физиологических  характеристик отдельных органов
в онтогенезе или филогенезе.
     инволюция возрастная -- И., наблюдающаяся в процессе онтогенеза,  напр.
И. вилочковой железы.
     инволюция  сексуальная  (i. sexualis)  -- возрастная  И., проявляющаяся
постепенным ослаблением половой активности.
     <b>ингалятор</b> (лат.  inhalo, inhalatum  вдыхать)  --  аппарат для получения
аэрозолей или парогазовых смесей и их введения в дыхательные пути человека с
профилактической или лечебной целью.
     ингалятор аэрозолей (син. аппарат ингаляционный, И. аэрозольный) -- И.,
предназначенный  для введения в  дыхательные  пути  аэрозолей  лекарственных
средств.
     ингалятор аэрозольный -- см. <i>Ингалятор аэрозолей.</i>
     ингалятор наркозный -- И., предназначенный для дозированного введения в
дыхательные пути парогазовых смесей, содержащих наркотические средства.
     <b>ингалятор   кислородный</b>   --   аппарат    для    кислородной   терапии,
обеспечивающий подачу для  дыхания  чистого кислорода или богатых кислородом
смесей заданного состава.
     <b>ингаляторий</b>   (лат.   inhalo,   inhalatum   вдыхать)   --    помещение,
оборудованное  аппаратами для дозированного введения аэрозолей лекарственных
средств в дыхательные пути.
     <b>ингаляция</b> (inhalatio; лат. inhalo, inhalatum вдыхать) -- 1) попадание в
органы дыхательной системы каких-либо  газообразных  веществ или аэрозолей с
током вдыхаемого воздуха; 2) метод введения в организм лекарственных средств
или   биологически  активных  веществ   в   лечебно-профилактических  целях,
основанный на процессе И.
     <b>ингвинальный</b>  (inguinalis;  лат.  inguen,  inguinis  пах)  --  паховый,
относящийся к паховой области.
     <b>ингвинион</b> (inguinion; лат. inguen, inguinis пах; син. паховая точка) --
антропометрическая   точка  в  паховой  области,   находящаяся  на  середине
расстояния между точкой симфизион и подвздошно-остистой точкой.
     <b>ингибитор (-ы)</b>  (лат. inhibeo, inhibitum  сдерживать, останавливать) --
общее    название   веществ,   подавляющих   или    задерживающих    течение
физиологических и физико-химических (гл. обр. ферментативных) процессов.
     -ингибитор -- см. <i>Альфа-ингибитор.</i>
     -ингибитор -- см. <i>Бета-ингибитор.</i>
     ингибиторы вирусов -- вещества, образующиеся  в  организме человека или
животного и обладающие  способностью при взаимодействии с вирусами подавлять
их инфекционную активность.
     ингибиторы МАО -- см. <i>Ингибиторы моноаминоксидазы.</i>
     ингибиторы митотические -- см. <i>Яды митотические.</i>
     ингибиторы  моноаминоксидазы  (син.  ингибиторы МАО)  -- И., тормозящие
активность  моноаминоксидазы, препятствуя  тем  самым  разрушению  биогенных
аминов (катехоламина, серотонина и  др.) и повышая  их содержание  в тканях;
применяются, напр., в качестве антидепрессантов.
     ингибиторы окисления -- см. <i>Антиокислители.</i>
     ингибиторы   протеиназ   белковые  --  белки,  подавляющие   активность
протеиназ; содержатся, напр., в некоторых пищевых продуктах (бобовых и др.),
препятствуя их ферментативному расщеплению в желудочно-кишечном тракте.
     ингибиторы  синапсов  --  биологически  активные  вещества,  угнетающие
передачу возбуждения в синапсах.
     ингибиторы термолабильный -- см. <i>Бета-ингибитор.</i>
     ингибиторы термостабильный -- см. <i>Альфа-ингибитор.</i>
     ингибиторы ферментов -- И., снижающие скорость ферментативных реакций.
     ингибиторы  холинэстеразы -- И., обратимо или необратимо инактивирующие
холинэстеразу; некоторые  И. х. применяются в качестве лекарственных средств
(физостигмин, прозерин и др.).
     <b>ингибиторная форма кровоточивости</b> -- см. <i>Коагулопатия геморрагическая.</i>
     <b>ингредиент</b>   (ingrediens;   лат.  ingredior  входить  во   что-либо)  в
фармакологии  --  лекарственное  или  вспомогательное  вещество, входящее  в
состав сложного лекарственного средства.
     <b>Ингрехема операция</b>  (F.  D.  Ingraham,  1898--1965,  амер.  хирург)  --
хирургическая  операция  закрытия  внутреннего   отверстия  костного  канала
врожденной черепно-мозговой грыжи  лоскутом из твердой мозговой оболочки  на
ножке с использованием интракраниального доступа.
     <b>индекс  "длина  -- напряжение"</b>  --  показатель  сократимости  миокарда,
представляющий  собой   отношение   длины  волокон  миокарда  к  степени  их
напряжения; при понижении сократимости уменьшается.
     <b>индекс кишечной палочки</b> -- см. <i>Коли-индекс.</i>
     <b>индекс  контагиозности</b> (истор.)  --  количественный  эпидемиологический
показатель,  представляющий  собой выраженную в процентах  долю  лиц, обычно
заболевающих данной инфекционной болезнью в клинически  выраженной форме, из
числа восприимчивых к ней в пределах эпидемического очага.
     <b>индекс  напряжения  по времени</b> --  показатель  изменения  механического
напряжения  миокарда,  вычисляемый по  кривой  динамики  внутрижелудочкового
давления методом  планиметрирования (т.  е. измерением  площади, заключенной
под  кривой).;  используется  для расчета  показателей сократимости миокарда
(напр., индекса Зонненблика).
     <b>индекс   очаговости</b>   --    количественный   показатель   интенсивности
эпидемического процесса, выражаемый средним числом больных, приходящимся  на
один эпидемический очаг.
     <b>индекс   половой  конституции</b>  --   общее  название  трех  показателей,
характеризующих:  а)   индивидуальную   половую  потребность,  обусловленную
генотипом и  факторами среды,  б)  уровень половой  активности и  в) половую
конституцию  в  целом,  представляющих собой  среднеарифметические  величины
балльных оценок определенных признаков, вычисленных по специальной таблице.
     <b>индекс  пораженности</b> -- количественный  эпидемиологический  показатель,
выражаемый отношением (в %) числа заболевших данной инфекционной болезнью за
определенный период времени к общей численности обследуемого населения.
     <b>индекс профилактической эффективности вакцины</b> -- показатель способности
вакцины   предохранять   людей   от   клинически   выраженного   заболевания
соответствующей  инфекционной  болезнью,  вычисляемый  как  отношение  числа
заболевших  в   контрольной  группе   (непривитых)  к  числу   заболевших  в
равновеликой группе привитых; определяется в условиях строго контролируемого
эпидемиологического эксперимента.
     <b>индекс  сезонности</b> -- количественный  показатель выраженности  сезонных
колебаний  интенсивности   эпидемического  процесса,   представляющий  собой
отношение  числа случаев  болезни за  календарные  месяцы  с наибольшей  и с
наименьшей заболеваемостью.
     <b>индекс токсичности</b> -- показатель токсичности антисептического средства,
вычисляемый  как отношение минимальной  концентрации  препарата,  вызывающей
гибель  тест-микроба в течение 10  мин., к максимальной концентрации того же
препарата, не подавляющей рост культуры тканей куриного эмбриона.
     <b>индекс   торможения   роста   опухоли</b>   --   показатель   эффективности
противоопухолевого  препарата,  вычисляемый   как  отношение  средней  массы
(размера) опухолей в  контрольной группе животных в  конце опыта  к  средней
массе (размеру) опухолей в группе животных, подвергнутых лечению.
     <b>индивид</b> (лат. individuum неделимое, особь) -- см. <i>Особь.</i>
     <b>индивидуальная карта амбулаторного больного</b>  (син.: амбулаторная карта,
медицинская карта) -- учетно-оперативный медицинский документ, заполняемый в
поликлинике  на  каждого  амбулаторного  больного  при  первом  обращении  и
предназначенный   для   регистрации  результатов   врачебного  наблюдения  и
обследования, а также назначенного лечения и профилактических мероприятий.
     <b>индивидуальная карта беременной и родильницы</b> (син. карта беременной) --
учетно-оперативный медицинский  документ, заполняемый в женской консультации
на каждую  беременную  женщину  для  регистрации  результатов  динамического
наблюдения за ней, проведенных лечебных и профилактических мероприятий.
     <b>индивидуальность</b> человека -- неповторимое своеобразие каждого человека,
осуществляющего свою деятельность в качестве субъекта.
     <b>индивидуальный  дегазационный пакет</b> (ИДП) --  размещенный в специальной
упаковке   набор   химических   средств,   предназначенный   для   дегазации
военнослужащим личного оружия.
     <b>индивидуальный перевязочный  пакет</b>  --  заключенная в защитную оболочку
стерильная  повязка единого  образца, предназначенная  для  оказания  первой
медицинской помощи при ранениях и ожогах.
     <b>индивидуальный  противохимический  пакет</b>   (ИПП)   --   размещенный   в
специальной упаковке набор (или смесь) дегазирующих средств, предназначенный
для  проведения  частичной специальной  обработки при заражении  поверхности
тела человека или одежды отравляющими веществами.
     <b>индивидуация</b> -- процесс развития особенностей личности.
     <b>индивидуум</b> (лат. individuum неделимое; особь) -- 1)  отдельный человек,
личность; 2) см. <i>Особь.</i>
     <b>индигокармин</b>  (Indigocarminum)  --  кислый  каменноугольный  краситель,
применяемый  в  гистологической  технике;  представляет  собой  калиевую или
натриевую соль индигосерной кислоты.
     <b>индигокарминовая   проба</b>   --    ориентировочный   метод    раздельного
исследования  функции  почек  заключающийся  в  наблюдении  через  цистоскоп
выделения   из   устьев   мочеточников   мочи,  окрашенной   индигокармином,
предварительно введенным внутривенно или внутримышечно.
     <b>индийский способ пластики</b> -- пластическая  операция восстановления носа
пересадкой со лба лоскута кожи и подкожной клетчатки на питающей ножке.
     <b>индикан</b> -- продукт нейтрализации  индола в печени, представляющий собой
калиевую  или натриевую  соль индоксилсерной и индоксилглюкуроновой кислоты;
повышенное  содержание И.  в  моче  или в сыворотке крови свидетельствует  о
нарушении деятельности органов желудочно-кишечного тракта, печени.
     <b>индиканемия</b> (indicanaemia; индикан +  греч. haima кровь) -- 1)  наличие
индикана  в  крови;  в  норме  И.   не  превышает   0,1  м<i>г%</i>;  2)   --   см.
<i>Гипериндиканемия.</i>
     <b>индиканурия</b>  (indicanuria;  индикан +  греч.  uron  моча) --  выделение
индикана  с  мочой; повышенная  И.  наблюдается  при почечной  и  печеночной
недостаточности, гнилостных процессах в кишечнике.
     <b>индикатор   биологический</b>  (лат.   indico,  indicatum  указывать;  син.
биоиндикатор)   --   биологический  объект,   используемый   для   выявления
биологического действия факторов окружающей среды.
     <b>индикатор   пульса</b>  --   прибор,   воспринимающий  пульсовые  колебания
сосудистой стенки и преобразующий их в электрические, звуковые  или световые
сигналы;  применяется  для  контроля за состоянием больного,  гл.  обр.  при
хирургических вмешательствах.
     <b>индикатор радиоактивный</b> -- см. <i>Метка радиоактивная.</i>
     <b>индикаторная  бумага</b>  --  пропитанная  химическими  реактивами  бумага,
предназначенная для  индикации  и ориентировочного определения  концентрации
некоторых биологически активных, напр. отравляющих, веществ.
     <b>индикаторная  трубка</b> -- устройстве для индикации отравляющих веществ  в
воздухе,  представляющее  собой  стеклянный  цилиндр,  содержащий  вещества,
способные  давать   специфические   или  групповые   цветные   реакции   при
просасывании через них зараженного воздуха.
     <b>индикация  микроорганизмов</b>   (лат.  indico,  indicatum   указывать)  --
комплекс  мероприятий, направленных  на обнаружение  в  объектах  окружающей
среды (воздух, вода,  почва,  поверхности  сооружений  и  предметов и т. д.)
бактерий, риккетсий, вирусов и грибков, патогенных для людей и животных.
     <b>индикация  средств  поражения</b>  -- комплекс  мероприятий,  проводимых  в
условиях применения противником  оружия массового поражения, направленных на
обнаружение  радиоактивных,  отравляющих веществ  и  биологических средств в
различных средах.
     <b>индифферентный</b>   (лат.  indifferens,  indifferentis)  --  безразличный,
безвредный.
     <b>индоксил</b> --  производное индола,  образующееся  в печени;  выводится  с
мочой  в  виде  калиевой  или  натриевой  соли  индоксилсерной  кислоты  или
индоксилглюкуроновой кислоты.
     <b>индол</b> -- токсичное соединение, образующееся  из триптофана в кишечнике;
представляет собой гетероциклическое основание, молекула которого состоит из
бензольного  и  пиррольного  колец; нейтрализуется в  печени  с образованием
индоксила.
     <b>индолэтиламин</b> -- см. <i>Триптамин.</i>
     <b>индуктивная  фаза  антителообразования</b>  --   фаза   иммунного   ответа,
продолжающаяся  от  момента  контакта  организма  с  антигеном.  до   начала
продукции антител.
     <b>индукто-</b> (лат.  induce, inductum вводить, наводить, побуждать; от <i>ин-</i> +
duco  вести)  -- составная  часть  сложных  слов,  означающая "воздействие",
возбуждение, "индукция".
     <b>индуктография</b> (<i>индукто-</i> +  греч. grapho  писать, изображать)  --  метод
регистрации   механических   перемещений   объектов   с   помощью   датчика,
преобразующего   их   в  изменения  индуктивности  электрической   цепи;   в
медико-биологических  исследованиях  применяется  гл.  обр. для  регистрации
движений мелких животных.
     <b>индуктогрязелечение</b> -- см. <i>Грязеиндуктотермия.</i>
     <b>индуктопирексия</b> (inductopyrexia;  <i>индукто-</i> +  греч. pyrexis  лихорадка,
pyr огонь, жар) -- метод электролечения  воздействием на организм переменным
высокочастотным  магнитным  полем,  вызывающим  повышение  температуры  тела
больного.
     <b>индуктор</b> (лат. induco, inductum вводить, наводить) в эмбриологии -- см.
<i>Организатор.</i>
     <b>индуктор интерферона</b>  (син. интерфероноген) --  общее  название агентов
различной природы, вызывающих при контакте  с тканями и клетками образование
в них интерферона (вирусы, многие бактерии, химические соединения и т. д.).
     <b>индуктор  медицинский</b>  --  устройство, предназначенное  для возбуждения
электромагнитных колебаний в тканях организма.
     <b>индуктотерапия</b>   (inductotherapia;   <i>индукто-</i>   +   <i>терапия</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Дарсонвализация общая.</i>
     <b>индуктотермия</b>  (<i>индукто-</i>  +  греч.   therme  теплота;  син.:  диатермия
коротковолновая,   терапия   коротковолновая)   --   метод   электролечения,
заключающийся  в   воздействии   на   определенные   участки  тела  больного
высокочастотным переменным магнитным полем.
     индуктотермия  импульсная -- И., при которой  воздействие  производится
отдельными импульсами.
     <b>индуктотермофорез</b>    <i>[ ндуктотермия</i>    +    <i>(электро)форе ]    --</i>   см.
<i>Электрофорезиндуктотермия.</i>
     <b>индукция</b>   (лат.   inductio  введение,  наведение)   в  физиологии   --
функциональное взаимодействие нервных  центров, характеризующееся изменением
их возбудимости.
     индукция  взаимная  --  И.  в  виде  последовательной  смены  процессов
возбуждения и торможения в смежных нервных центрах.
     индукция  одновременная  -- И.  в виде возникновения  разнонаправленных
изменений возбудимости в смежных нервных центрах.
     индукция  отрицательная  -- И.  в  виде понижения возбудимости  нервных
центров, смежных с очагом возбуждения.
     индукция положительная  -- И.  в виде  повышения  возбудимости  нервных
центров, смежных с очагом торможения.
     индукция   последовательная  --  И.  в  виде   последовательной   смены
возбуждения торможением и наоборот в одном и том же нервном центре.
     <b>индукция психическая</b>  -- внушение  одним лицом другому  своих взглядов,
убеждений, стремлений (нормальных или патологических).
     <b>induratio penis plastica</b>  (син.: Ван-Бурена болезнь, индурация полового
члена фибропластическая,  Пейрони  болезнь) --  болезнь  неясной  этиологии,
характеризующаяся уплотнением белочной оболочки и перегородки полового члена
с  образованием  узелков  или пластинок, не  спаянных  с пещеристыми телами,
приводящим к деформации полового члена во время эрекции.
     <b>индурация</b>  (induratio;  лат.  затвердение,  уплотнение)  --  уплотнение
органа  или его  части в результате какого-либо патологического процесса. И.
аспидная  -- И. легких при некоторых  видах  пневмокониозов,  когда легочная
ткань приобретает аспидно-серый цвет.
     индурация  воспалительная (i. inflammatoria)  -- 1) И. очага воспаления
вследствие  отека,  набухания и  лейкоцитарной  инфильтрации  тканей;  2) И.
тканей  и   органов   в  исходе   воспалительного   процесса,  обусловленная
рубцеванием воспалительных очагов.
     индурация  застойная  (i.  congestiva;  син. И.  цианотическая)  --  И.
некоторых паренхиматозных органов (печень, почка, легкое, селезенка) за счет
разрастания   соединительной  ткани,   обусловленного   длительной  венозной
гиперемией.
     индурация цианотическая (i. cyanotica) -- см. <i>Индурация застойная.</i>
     <b>индурация  кожная новорожденных излечимая</b> (induratio cutanea  curabilis
neonatorum) -- см. <i>Адипонекроз подкожный новорожденных.</i>
     <b>индурация  легких  бурая</b>  (induratio   fusca  pulmonum)  --  см.  <i>Бурое
уплотнение легких.</i>
     <b>индурация  легких  бурая   идиопатическая</b>  (induratio  fusca   pulmonum
idiopathica) -- см. <i>Гемосидероз легких идиопатический.</i>
     <b>индурация легких бурая первичная</b> (induratio fusca pulmonum primaria) --
см. <i>Гемосидероз легких идиопатический.</i>
     <b>индурация  полового  члена  фибропластическая</b>  --  см. <i>Induratio  penis
plastica.</i>
     <b>индуцированное помешательство</b> (устар.) -- см. <i>Психоз индуцированный.</i>
     <b>инертность психическая</b>  (лат.  iners,  inertis бездеятельный, вялый) --
свойство личности: замедленность смены психических процессов.
     <b>инерция  зрения</b> (лат. inertia  бездействие, вялость) -- физиологическое
явление, заключающееся в отставании возникновения и исчезновения зрительного
ощущения   от  воздействия  светового  раздражителя;  проявляется   наличием
латентного   периода,  возникновением   последовательных  образов,  слиянием
световых мельканий и т. п.
     <b>инион</b> (inion; греч.  затылочная  кость, затылок) --  антропометрическая
точка:  место  пересечения верхней выйной линии  со  срединной  сагиттальной
плоскостью головы.
     <b>инициальный</b> (лат. initialis) -- начальный, первичный.
     <b>инкапсуляция</b> (incapsulatio; <i>ин</i>- + лат.  capsula  ящичек,  оболочка)  --
процесс отграничения очага воспаления или инородного тела путем  образования
вокруг него фиброзной оболочки (капсулы).
     инкапсуляция  бреда  --  остановка  развития бреда, при которой  он  не
исчезает, но его влияние на психическую деятельность и поведение ослабляется
или прекращается.
     <b>инкарнация ногтя</b>  (incarnatio unguis;  <i>ин-</i> +  лат.  caro,  carnis мясо,
плоть) -- см. <i>Ноготь вросший.</i>
     <b>инкарцерация</b> (incarceratio; <i>ин-</i> + лат. carcero заключать  в  темницу, в
тюрьму) -- см. <i>Ущемление.</i>
     <b>инкогерентность мышления</b> (лат.  incohaerens, incohaerentis  бессвязный,
от <i>ин-</i> + cohaereo быть связанным) -- см. <i>Бессвязность мышления.</i>
     <b>инкогерентность речевая</b> -- см. <i>Речевая бессвязность.</i>
     <b>incontinentia  pigmenti</b>  (лат.  недержание  пигмента;  син.:  Блоха  --
Сульцбергера  меланобластоз,  Блоха  --   Сульцбергера   синдром,   дерматоз
пигментный,  меланоз дермы дегенеративный,  невус  семейный  хроматоформный,
Сименса   --  Блоха   пигментный   дерматоз)   --  наследственный  дерматоз,
характеризующийся  появлением  на  боковых поверхностях  тела  вскоре  после
рождения  пигментных  пятен   причудливой  формы;  сочетается  с  аномалиями
развития зубов, волос, глаз и т. д.; наблюдается у девочек.
     <b>инконтиненция  аффективная</b>  (incontinentia  affectus) -- см. <i>Недержание
аффекта.</i>
     <b>инкорпорирование радиоактивных веществ</b>  (<i>ин-</i> +  лат. corporo внедрять в
плоть, в  тело)  -- внедрение в ткани радиоактивных веществ, обусловливающее
его внутреннее облучение на протяжении определенного времени.
     <b>инкрет</b> (incretum;  <i>ин-</i> + лат.  secerno, secretum отделять, выделять) --
вещество, выделяемое органом или тканью в кровь или лимфу.
     <b>инкреторный</b>  (лат. incretorius)  --  внутрисекреторный,  относящийся  к
внутренней секреции.
     <b>инкреция</b>  (устар.; incretio;  <i>ин-</i>  + лат.  secerno, secretum  отделять,
выделять) -- см. <i>Секреция внутренняя.</i>
     <b>инкрустация</b>  (лат.  incrustatio  покрытие  чем-либо)  в  морфологии  --
патологический  процесс, заключающийся в выпадении  нерастворимых  солей  из
жидкостей организма на поверхность или в толщу тканей.
     <b>инкрустация перицеллюлярная</b> (incrustatio pericellularis) -- образование
вокруг  распадающихся нейронов  в  конечной  фазе  их  ишемических изменений
белковых и пигментных зерен и кристаллических масс.
     <b>инкубатор медицинский</b> (лат.  incubo,  incubatum лежать, покоиться; син.
кувез  закрытый --  нрк)  --  устройство для выхаживания недоношенных детей,
представляющее собой камеру, в которой  поддерживаются заданные температура,
влажность и газовый состав воздуха.
     <b>инкубационный период</b>  (лат. incubo, incubatum лежать,  покоиться; син.:
латентный  период,  скрытый период)  в  медицине  -- промежуток  времени  от
момента   заражения  человека  до  появления  первых  клинических  признаков
заболевания.
     <b>инкурабельность</b>  (incurabilitas;  лат.  incurabilis  неизлечимый;  син.
неизлечимость)  -- состояние  больного,  при котором общие расстройства  или
особенности местного патологического процесса исключают возможность спасения
жизни либо полного восстановления здоровья, трудоспособности.
     <b>иннервация</b>  (innervatio;  <i>ин-</i>   +  <i>нерв</i>)   <i>--</i>  обеспечение  нервами  и,
следовательно,  связью  с центральной нервной системой  органов, областей  и
частей тела.
     <b>ино-</b> (греч.  is, inos мышца, сухожилие; позднее -- мышечное волокно) --
составная часть сложных слов, означающая  "относящийся  к мышечным волокнам,
мышцам".
     <b>инозиндифосфат</b> -- см. <i>Инозиндифосфорная кислота.</i>
     <b>инозиндифосфорная  кислота</b>  (ИДФ;  син. инозиндифосфат)  --  инозиновая
кислота, содержащая два остатка фосфорной  кислоты; обладает запасом энергии
в макроэргических связях,  использующимся для осуществления обменных реакций
в организме.
     <b>инозинмонофосфат</b> -- см. <i>Инозинмонофосфорная кислота.</i>
     <b>инозинмонофосфорная кислота</b> (ИМФ; син. инозинмонофосфат) --  инозиновая
кислота, содержащая один остаток фосфорной кислоты.
     <b>инозиновые кислоты</b> (син. инозинфосфорные  кислоты)  --  мононуклеотиды,
молекулы  которых состоят  из  гипоксантина, рибозы и  одного или нескольких
остатков   фосфорной   кислоты;   И.  к.  служат   субстратом   в   реакциях
энергетического обмена в организме.
     <b>инозинтрифосфат</b> -- см. <i>Инозинтрифосфорная кислота.</i>
     <b>инозинтрифосфорная  кислота</b> (ИТФ; син.  инозинтрифосфат) --  инозиновая
кислота,  содержащая три остатка фосфорной кислоты; обладает запасом энергии
в макроэргических связях, использующимся для осуществления обменных  реакций
в организме.
     <b>инозинфосфорные кислоты</b> -- см. <i>Инозиновые кислоты.</i>
     <b>инозит</b>  (син.  витамин B8)  --  витаминоподобное вещество,  усиливающее
действие     аскорбиновой      кислоты,      способствуя      восстановлению
дегидроаскорбиновой кислоты в  аскорбиновую; представляет собой шестиатомный
циклогексановый спирт.
     <b>инокомма</b> (<i>ино-</i> + греч. komma отрезок) -- см. <i>Саркомер.</i>
     <b>инокулятор</b>  (лат.  inoculo, inoculatum  прививать)  в  паразитологии --
переносчик инфекционной и  инвазионной  болезни, вводящий  ее возбудителей в
кровяное русло человека или животных при кровососании (укусе).
     инокулятор механический --  И.,  переносящий  возбудителей  инфекции на
хоботке.
     инокулятор  специфический  --  И.,  в  организме  которого  возбудители
болезни размножаются или проделывают определенный цикл развития.
     <b>инокуляция</b>  (лат.  inoculatio  прививка)  --  1) введение  возбудителей
инфекционных болезней  или  вакцин  в  ткани человека  или животного;  2)  в
паразитологии -- введение насекомыми и клещами возбудителей болезней в кровь
человека или животных при кровососании.
     <b>иноперабельность</b>  (франц.  inoperabilite)  --  состояние больного,  при
котором общие расстройства или особенности местного патологического процесса
исключают возможность оперативного вмешательства.
     иноперабельность абсолютная  -- И.,  при  которой  полностью  исключена
возможность какой-либо операции в данный момент или в последующем.
     иноперабельность  временная -- И.,  обусловленная общими расстройствами
состояния больного или особенностями патологического процесса, которые могут
быть  устранены  консервативными  мероприятиями в процессе  предоперационной
подготовки.
     иноперабельность относительная -- И., при которой радикальная  операция
невозможна, но не исключена возможность паллиативной операции.
     <b>инородное   тело</b>   (corpus   alienum)   --  чуждый  организму  предмет,
внедрившийся  в  его ткань,  орган или полость  тела  через  рану  или через
естественное отверстие; к И. т. причисляют также  конкременты, эндопаразитов
и др.
     <b>инотропное действие</b>  (<i>ино-</i>  +  греч.  tropos направление)  --  действие
какого-либо фактора, изменяющее силу мышечного сокращения.
     <b>инофрагма</b>  (истор.;  <i>ино-</i>  +  греч. phragma  перегородка)  -- мембрана,
пересекающая  посередине  изотропный  или анизотропный  диск  миофибрилл;  в
настоящее время И. делят на телофрагму и мезофрагму.
     <b>инсектицидная  шашка</b>  --   аэрозольная  шашка,  содержащая  инсектицид,
распространяющийся в  воздухе в виде  аэрозоля; применяется для  уничтожения
членистоногих.
     <b>инсектицидные вещества</b> (insecticida) -- см. <i>Инсектициды.</i>
     <b>инсектициды</b> (insecticida; лат. insecta насекомые + caedo  убивать; син.
инсектицидные   вещества)   --   вещества,   применяемые   для   уничтожения
членистоногих (гексахлоран, хлорофос и др.).
     <b>инсектофунгициды</b> (лат. insecta насекомые + fungus гриб + caedo убивать)
--  вещества,  применяемые для  одновременного  уничтожения членистоногих  и
грибов; применяются в  сельскохозяйственном производстве; многие И. токсичны
для человека и животных.
     <b>инсерция</b>   (лат.   inserto  вставлять,  вкладывать)  --   см.   <i>Вставка
нуклеотида.</i>
     <b>inscriptio</b>  (<i>ин-</i>  + лат. scribo,  scriptum  писать) --  заглавная часть
рецепта, включающая фамилию и возраст больного, дату, фамилию врача.
     <b>инсоляционный разрыв</b> (лат. insolatio, insolationis освещение солнечными
лучами) --  расстояние  между  зданиями, исключающее их взаимное  затенение;
термин используется при гигиеническом нормирования строительных работ.
     <b>инсоляция</b> (лат. insolatio освещение  солнечными лучами) -- 1) облучение
земной  поверхности  солнечным  излучением;  2) плотность потока  солнечного
излучения на единицу горизонтальной поверхности.
     <b>инсомния</b> (<i>ин-</i> + лат. somnus сон) -- см. <i>Бессонница.</i>
     <b>инспектор госпиталя</b> (истор.; лат. inspector наблюдатель, смотритель) --
должностное лицо, возглавлявшее госпиталь в русской армии с 1755 по 1908 г.;
квалификации врача не имел.
     <b>инспектор   по   медицинскому  снабжению</b>  (син.   инспектор-ревизор  по
медицинскому  снабжению)  -- должностное  лицо  военно-медицинской службы  с
высшим    фармацевтическим    образованием,     контролирующее    соблюдение
установленных требований в области военно-медицинского снабжения.
     <b>инспектор-ревизор  по  медицинскому  снабжению</b>  --   см.  <i>Инспектор  по
медицинскому снабжению.</i>
     <b>инспираторная мощность легких</b> (<i>ин-</i>  + лат.  spiro дышать) -- показатель
функционального  состояния  дыхательной  мускулатуры,  представляющий  собой
объемную  скорость  воздушного  потока  на  вдохе,  определяемую  с  помощью
пневмотахометра.
     <b>инспирация</b> (лат. inspiratio; <i>ин-</i> + spiro дышать) -- см. <i>Вдох.</i>
     <b>инстиллятор</b>  (лат. instillo, instillatum  капать, вливать каплями; син.
Гюйона инстиллятор)  --  тонкий  эластический  катетер,  снабженный  оливой,
применяемый совместно со шприцем Гюйона для введения лекарственных растворов
каплями в заднюю часть мочеиспускательного канала и мочевой пузырь.
     <b>инстилляция</b> (лат.  instillatio вливание по  каплям)  -- введение жидких
лекарственных веществ каплями (напр.,  в мочеиспускательный канал, в мочевой
пузырь, в конъюнктивальный мешок).
     <b>инстинкт</b>    (лат.   instinctus    побуждение)    --    целенаправленная
приспособительная  деятельность,  обусловленная  врожденными  механизмами  и
характеризующаяся  постоянством  ответных реакций на  действие  определенных
раздражителей.
     <b>институт  усовершенствования   врачей</b>  --  высшее   учебное  заведение,
предназначенное  для  специализации  и  усовершенствования  профессиональных
знаний медицинских работников, имеющих высшее образование.
     <b>инструктивные    теории    иммунитета</b>   --   общее   название    теорий
антителообразования,  согласно  которым  ведущая   роль  в  иммунном  ответе
отводится антигену, прямо участвующему в  качестве матрицы при  формировании
специфической  конфигурации антидетерминанты либо  выступающему  в  качестве
фактора, направленно изменяющего биосинтез иммуноглобулинов  плазматическими
клетками.
     <b>инструктор-бонификатор</b> (франц. bonification улучшение) -- специалист со
средним  медицинским  образованием, подготовленный  к руководству работой по
обследованию мест выплода  кровососущих насекомых, по борьбе с ними на  всех
стадиях развития, а также по оценке результатов проведенных мероприятий.
     <b>инструктор-дезинфектор</b>   --  младший  специалист  медицинской   службы,
получивший   специальную   подготовку   по    практическому    осуществлению
дезинфекции, дезинсекции и дератизации и руководству работой дезинфекторов.
     <b>инструктор-дозиметрист</b>   --   младший   специалист   химической  службы
Вооруженных Сил  или Гражданской  обороны, получивший специальную подготовку
по практическому осуществлению дозиметрического контроля.
     <b>инструктор-методист  лечебной физкультуры</b>  --  лицо с  высшим (институт
физкультуры) или  средним медицинским образованием,  получившее  специальную
подготовку и проводящее с больными занятия лечебной физкультурой.
     <b>инструмент медицинский</b> --  техническое устройство,  предназначенное для
выполнения  профилактических,  диагностических, лечебных,  исследовательских
манипуляций и процедур, удерживаемое в руке и приводимое в действие мышечной
силой человека или являющееся сменным  рабочим органом медицинского аппарата
(машины).
     <b>инструментарий</b>   --   совокупность   инструментов,   приспособлений   и
простейших устройств, предназначенных  обеспечить выполнение  основных видов
работ в определенной области.
     инструментарий дистанционный --  И. для выполнения  работы на некотором
расстоянии   от  оператора,   расположенного  обычно  за  защитным  экраном;
применяется с целью  предотвращения вредного воздействия объекта  или орудия
труда на работающего.
     инструментарий  радиозащитный -- И. для выполнения определенных работ с
радиоактивными  веществами;  конструкция И.  р.  рассчитана  на  обеспечение
безопасности персонала при работе.
     <b>инсулин</b>   (insulinum;   гист.  insulae   pancreaticae   панкреатические
островки)   --   белково-пептидный   гормон,  образующийся   в   базофильных
инсулоцитах  (-клетках)  панкреатических  островков (островки Лангерганса);
регулирует  утилизацию  глюкозы  в  организме  путем  активации  гексокиназ,
стимуляции  образования  гликогена и подавления глюконеогенеза: препараты И.
используются в качестве лекарственных средств.
     инсулин свободный -- И., находящийся в сыворотке крови и не связанный с
белком; стимулирует поглощение глюкозы мышечной тканью и в некоторой степени
жировой тканью.
     инсулин связанный -- И., находящийся в сыворотке  крови  в соединении с
транспортирующим его белком; стимулирует поглощение глюкозы жировой тканью и
не влияет на этот процесс в мышечной ткани.
     <b>инсулиновая  проба</b>  -- 1) метод  исследования функционального состояния
гипоталамо-гипофизарной  системы,  основанный  на  определении  концентрации
глюкозы в крови  после подкожного или внутривенного введения  инсулина;  чем
выше   активность  гипоталамо-гипофизарной  системы,  тем  меньше  снижается
уровень глюкозы  в  крови;  2)  (син. Болдырева способ) --  метод стимуляции
желудочной   секреции  при   исследовании   секреторной   функции   желудка,
заключающийся в подкожном введении инсулина.
     <b>инсулиногистаминовая проба</b> -- см. <i>Бабкина проба.</i>
     <b>инсулинома</b> (insulinoma; <i>инсулин</i> + <i>-ома</i>) <i>--</i> гормонально-активная опухоль
(разновидность   инсуломы),   развивающаяся   из   базофильных   инсулоцитов
(-клеток)  панкреатических островков, продуцирующая  избыточное  количество
инсулина.
     <b>инсулиноподобное  вещество</b> -- биологически активное вещество  сыворотки
крови,  по  действию  подобное  инсулину, но не  реагирующее  с  антителами,
полученными  к  кристаллическому  инсулину; И. в. рассматривается некоторыми
авторами как особая форма инсулина.
     <b>инсулинорезистентность</b>  <i>(инсулин   +   резистентность)  --</i>   повышенная
переносимость  инсулина у больного сахарным  диабетом при инсулинотерапии, в
связи с чем суточная доза для него превышает 100 ЕД.
     <b>инсулинотерапия</b>  (insulinotherapia;  <i>инсулин</i>  +  <i>терапия;</i>  син. терапия
инсулиновая) -- 1) общее название методов лечения, основанных на  применении
инсулина; 2) в психиатрии  -- метод лечения психически больных введением  им
больших доз инсулина, вызывающих коматозное или субкоматозное состояние.
     инсулинотерапия пролонгированная --  И., при которой  продолжительность
комы доводится до нескольких часов.
     <b>инсулокарцинома</b>    (insulocarcinoma;    гист.    insulae   pancreaticae
панкреатические островки + <i>карцинома</i>) <i>--</i> см. <i>Инсулома злокачественная.</i>
     <b>инсулома</b> (insuloma; гист. insulae pancreaticae панкреатических островки
+   <i>-ома;</i>   син.:   аденома    островковой    ткани,   незидиобластома)   --
гормонально-активная  опухоль,  развивающаяся из  панкреатических  островков
(островков Лангерганса).
     инсулома  злокачественная   (i.   malignum;  син.  инсулокарцинома)  --
разновидность  И., отличающаяся инфильтрирующим ростом и способностью давать
метастазы.
     <b>инсулоцит</b>  (insulocytus;  гист.  insulae  pancreaticae  панкреатические
островки  +  cytus клетка; син.: клетка инсулярная, клетка  островковая)  --
общее название клеток панкреатических островков (островков Лангерганса).
     инсулоцит  ацидофильный  (i.  acidophilus,  LNH;  cellula alpha;  син.:
альфа-клетка, А-клетка) -- И., в цитоплазме которого выявляются ацидофильные
гранулы; секретирует глюкагон.
     инсулоцит  базофильный  (i.   basophilus,  LNH;  cellula  beta;   син.:
бета-клетка;  B-клетка)  -- И., в цитоплазме которого выявляются базофильные
гранулы; секретирует инсулин.
     инсулоцит  дефинитивный  (i.  definitus,  LNH;   cellula  delta;  син.:
дельта-клетка, D-клетка) --  малодифференцированный И., содержащий небольшое
количество водорастворимых гранул; предположительно  обладает способностью к
превращению в ацидофильный И.
     <b>инсульт</b>  (insultus;  лат. insulto  наскакивать, нападать) --  вызванное
патологическим  процессом острое  нарушение кровообращения  в  головном  или
спинном мозге  с развитием стойких симптомов  поражения  центральной нервной
системы.
     инсульт   апоплектический    (i.   apoplecticus)    --   см.    <i>Инсульт
геморрагический.</i>
     инсульт геморрагический (i. haemorrhagicus; син.: апоплексический удар,
апоплексия мозга, И. апоплектический) -- И., обусловленный  кровоизлиянием в
головной мозг или под его оболочки.
     инсульт ишемический (i.  ischaemicus) -- И., обусловленный прекращением
или значительным уменьшением кровоснабжения участка мозга.
     инсульт   тромботический   (i.   thromboticus)  --  И.,   обусловленный
закупоркой сосуда мозга тромбом.
     инсульт  эмболический  (i. embolicus)  -- И., обусловленный  закупоркой
сосуда мозга эмболом.
     <b>инсулярная недостаточность</b> -- см. <i>Гипоинсулинизм.</i>
     <b>инсулярная область</b> -- см. <i>Островковая область.</i>
     <b>инсулярная переходная зона</b> -- см. <i>Кора древняя промежуточная.</i>
     <b>инсуффлятор</b> (лат. insufflo, insufflatum вдувать; <i>ин-</i>  + sufflo дуть) --
см. <i>Порошковдуватель.</i>
     <b>инсуффляция</b> (лат. insufflatio вдувание;  син. вдувание) -- 1)  введение
порошкообразных лекарственных веществ (сульфаниламиды, борная кислота и др.)
в полость уха, в верхние  дыхательные  пути, в раневые  полости  и т.  д.  с
помощью порошковдувателя; 2) (син. поддувание)  -- введение газа в полость с
лечебной или диагностической целью.
     <b>инсуффляция периренальная</b> -- см. <i>Пневморен.</i>
     <b>инсуффляция   пресакральная</b>    (insufflatio   praesacralis)    --   см.
<i>Пневморетроперитонеум.</i>
     <b>интактный</b> (лат. intactus нетронутый)  -- неповрежденный, не вовлеченный
в какой-либо процесс.
     <b>интегратор     электроэнцефалограмм</b>    (лат.    integro,     integratum
восстанавливать,  соединять,  от  integer  целый,  цельный)  --  прибор  для
определения суммарной электрической активности головного мозга.
     <b>интеграция</b>  (лат. integratio восстановление, соединение; integer целый,
цельный)  в физиологии  --  функциональное  объединение  органов  и  тканей,
направленное на обеспечение какого-либо полезного для организма результата.
     <b>интеграция психическая</b> -- Объединение различных психических процессов в
одно структурное целое.
     <b>интеллект</b>  (лат.  intellectus понимание,  познание)  --  способность  к
мышлению, рациональному познанию.
     <b>интеллект  искусственный</b>  --  кибернетическая  модель  интеллектуальной
деятельности человека.
     <b>интенсивность  излучения</b> --  энергия  излучения,  переносимая  фотонами
(квантами) или частицами в единицу времени через поверхность, равную единице
площади, в направлении, перпендикулярном  этой  поверхности; измерение И. и.
используется при лучевой терапии, физиотерапии и т. д.
     <b>интенсивный коэффициент</b> -- см. <i>Интенсивный показатель.</i>
     <b>интенсивный  показатель</b>  (син. интенсивный  коэффициент)  --  величина,
указывающая,  как  часто данное явление  встречается  в  определенной среде;
выражается в процентах (%), промилле (), продецимилле (<sup>0</sup>/000) или
просантимилле (<sup>0</sup>/0000).
     <b>интенсиметр</b>  (лат.  intensio  напряжение  +  греч. metreo  измерять) --
индикаторный прибор для измерения интенсивности ионизирующего излучения.
     <b>интенция</b>   (лат.   intentio   намерение,   стремление)   --  конкретное
стремление,  направленность  психической активности  человека на  какой-либо
объект.
     <b>интер-</b>  (лат.  inter  между, среди, взаимно) -- приставка,  означающая:
расположение  между  структурами,  соединение,  взаимодействие  между  ними;
соответствует русским "между", "среди", "взаимно".
     <b>интервал II --  OS</b> (лат. intervalhim промежуток) --  промежуток времени
между началом  II  тона  и  началом  тона открытия  митрального  клапана  на
фонокардиограмме; позволяет косвенно судить  о степени повышения давления  в
левом предсердии (чем выше давление, тем короче интервал).
     <b>интервал  А  --  Н</b>  --  отрезок внутриполостной  электрограммы  сердца,
отражающий  время проведения  возбуждения от  миокарда правого предсердия до
предсердно-желудочкового пучка; изменяется при многих заболеваниях сердца.
     <b>интервал  Н --  V</b>  --  отрезок  внутриполостной  электрограммы  сердца,
отражающий время проведения возбуждения от предсердно-желудочкового пучка до
миокарда    правого   желудочка;    изменяется   при    многих    нарушениях
внутрижелудочковой проводимости.
     <b>интервал  P  --  P</b>  --  промежуток  времени  между   началом  зубцов  <i>P</i>
электрокардиограммы в смежных сердечных циклах; в норме равен интервалу <i>R --
R,</i>  что   может   нарушаться  при   неполной   атриовентрикулярной  блокаде,
суправентрикулярной экстрасистолии, миграции водителя ритма и т. д.
     <b>интервал P -- Q</b> -- промежуток времени от начала зубца <i>P</i> до начала зубца
Q  электрокардиограммы,  отражающий  продолжительность  проведения  импульса
возбуждения   от  предсердия  до   желудочков;  удлиняется  при   замедлении
предсердно-желудочковой   проводимости   и    укорачивается    при   наличии
дополнительных    путей    проведения     импульса,    идущих    в     обход
атриовентрикулярного  соединения (напр.,  при синдроме Вольффа -- Паркинсона
-- Уайта).
     <b>интервал Q</b>  -- <b>I</b> -- промежуток  времени между  началом зубца <i>Q</i>  (или <i>R</i>)
электрокардиограммы   и  началом  I  тона   на  фонокардиограмме;   отражает
запаздывание  механической  систолы  сердца  по  отношению  к  электрической
систоле. В норме не превышает 0,06 сек.
     <b>интервал  R  --  R</b>  --  промежуток  времени между  соседними зубцами  <i>R</i>
электрокардиограммы, равный продолжительности сердечного цикла; используется
при определении частоты сердечных сокращений, в диагностике аритмий.
     <b>интервал  сцепления</b>  --  промежуток  времени  от  зубца  <i>Q</i>  нормального
желудочкового   комплекса   до  зубца  <i>R</i>  следующей  за  ним  экстрасистолы;
используется при дифференциальной диагностике экстрасистолии.
     <b>интервалограф</b> (интервал +  греч. grapho  писать, изображать) --  прибор
для   регистрации  осциллограммы  какого-либо   процесса  с   автоматическим
измерением интервала времени между однотипными точками кривой;  применяется,
напр., при диагностике аритмий.
     <b>интервертебральный</b> (inter vertebralis; <i>интер-</i> + лат. vertebra позвонок)
-- межпозвоночный, расположенный между позвонками.
     <b>интерглобулярные  пространства</b> (spatia interglobularia; <i>интер-</i>  + гист.
globuli dentinales дентинные шары) -- см. <i>Дентин интерглобулярный.</i>
     <b>интериоризация</b>  (лат.  interior   внутренний)   --  1)в  психиатрии  --
переживание  психически  больным  волнующих  его  обстоятельств  скрытно  от
окружающих;  2) в  психологии  --  процесс преобразования  внешних действий,
операций во внутренние, умственные действия и операции.
     <b>интеркинез</b>  (interkinesis;  <i>интер-</i>  + греч.  kinesis  движение)  -- см.
<i>Интерфаза.</i>
     <b>интеркомиссуральная линия</b>  (<i>интер-  +</i>  лат.  commissura соединение)  --
линия, соединяющая  переднюю и заднюю  спайки головного  мозга; используется
при стереотактических расчетах.
     <b>интеркостальный</b>   (intercostalis;  <i>интер-</i>  +   лат.   costa  ребро)  --
межреберный.
     <b>интеркуррентный</b>  (лат.  intercurrens,   intercurrentis,  от  intercurro
примешиваться)  --  привходящий,  случайный,   осложняющий  течение   другой
болезни.
     <b>интерлобарный</b>  (interlobaris; <i>интер-</i> + лат. lobus доля) --  междолевой,
находящийся между долями.
     <b>интерлобулярный</b>  (interlobularis;  <i>интер-</i>  + лат.  lobulus  долька)  --
междольковый, находящийся между дольками.
     <b>интермедин</b> [intermedinum; анат.  pars  intermedia  промежуточная  часть
(гипофиза)] -- см. <i>Гормон меланоцитостимулирующий.</i>
     <b>интермиссия</b>  (лат. intermissio задержка,  прекращение,  промежуток)  --
состояние  между   двумя   приступами   психоза,  характеризующееся   полным
восстановлением психической деятельности.
     <b>интермиттирующий</b> (лат.  intermittens перемежающийся, прерывающийся,  от
intermitto  делать пропуск, прерывать) --  перемежающийся, характеризующийся
периодическими подъемами и спадами.
     <b>интерн</b>   (син.  врач-интерн)   --   выпускник  медицинского  института,
проходящий интернатуру.
     <b>интернатура</b>  (лат.  internus  внутренний)  --   одногодичная  первичная
специализация   врачей   --   выпускников    лечебных,    педиатрических   и
стоматологических  факультетов медицинских институтов  по одной  из основных
клинических дисциплин, проводимая на  базе  крупных лечебно-профилактических
учреждений.
     <b>интерорецептор</b>   (лат.  interior   внутренний  +   <i>рецептор</i>)   <i>--</i>   см.
<i>Интероцептор.</i>
     <b>интерорецепция</b>   (лат.   interior   внутренний  +   рецепция)  --   см.
<i>Интероцепция.</i>
     <b>интероцептор</b> (лат.  interior внутренний + лат. capio брать,  принимать;
син.:  висцерорецептор,  интерорецептор,  рецептор  внутренний)  --  нервное
окончание,  специализированное  для  восприятия  информации  от  какого-либо
внутреннего органа.
     <b>интероцепция</b> (лат. interior  внутренний +  capio брать, принимать; син.
интерорецепция)  -- процесс возникновения, проведения и  переработки в ц. н.
с. информации, возникающей в результате возбуждения интероцепторов.
     <b>интерплантация</b>  (<i>интер-</i>   +  лат.   planto   сажать,  пересаживать)  --
экспериментальная  пересадка зачатка органа или ткани на хорион-аллантоисную
оболочку куриного зародыша или в другую естественную среду.
     <b>интерпозиция</b> (interpositio; лат.  interpono, interpositum  класть между
чем-либо,  вставлять)  --  внедрение  каких-либо тканей  (остатков  капсулы,
сустава,   сухожилия,   мышцы,   сесамовидной   кости,   костного   осколка,
надкостницы) между  основными  фрагментами кости при  ее переломе  или между
суставными   поверхностями   при   вывихе;   И.  препятствует  репозиции   и
консолидации отломков или вправлению вывиха.
     <b>интерпозиция матки пузырно-влагалищная</b> --  см. <i>Александрова -- Шауты --
Вертгейма операция.</i>
     <b>интерпозиция стремени</b> -- см. <i>Портманна операция.</i>
     <b>интерпонированный</b> (лат.  interpono класть между чем-либо, вставлять) --
помещенный между чем-либо.
     <b>интерреналовое  тело</b>   --  зачаток  коркового  вещества   надпочечника,
образующийся из мезотелия у верхнего полюса первичной почки.
     <b>интерсекс</b>  (<i>интер-</i> +  лат. sexus  пол) --  организм,  характеризующийся
промежуточным  (между мужским и женским) типом полового развития; в  отличие
от гермафродитов  И. не обладает четко выраженными признаками какого-либо из
полов.
     <b>интерсексуализм</b> -- см. <i>Гермафродитизм.</i>
     <b>интерсексуальность</b>   (<i>интер-   +</i>   лат.   sexualis  половой)   --   см.
<i>Гермафродитизм.</i>
     <b>интерсистолический   интервал</b>   --   промежуток   времени   от   начала
механической  систолы  сердца  до  открытия  полулунных  клапанов;  в  норме
составляет около 0,007 сек., удлиняется при нарушении сократимости миокарда.
     <b>интерстициальная   пластинка</b>  (lamella  interstitialis,  LNH)   --  см.
<i>Вставочная пластинка.</i>
     <b>интерстициальное давление</b> (tensio  interstitialis; син.  внутритканевое
давление) -- гидростатическое давление в тканях.
     <b>интерстиций</b>    (mterstitium;    лат.    промежуток)    --   см.   <i>Ткань
интерстициальная.</i>
     <b>интерстициоцит</b>  (interstitiocytus;  <i>интерстиций</i> +  гист. cytus  клетка;
син.  клетка  интерстициальная) --  общее  название клеток  интерстициальной
ткани некоторых органов (напр., яичка, яичника).
     <b>интертриго</b> (лат. intertrigo ссадина, раздражение) -- см. <i>Опрелость.</i>
     <b>интерфаза</b>  (interphasis;  <i>интер-</i>  +   греч.  phasis   проявление;  син.
интеркинез)  -- период  жизненного цикла  клетки  между  двумя митотическими
делениями,  в  течение  которого  синтезируются  вещества,  необходимые  для
существования и последующего деления клетки,  а также  возникают специальные
структуры в зависимости от ее функциональных особенностей.
     интерфаза  аутосинтетическая (i. autosynthetica)  -- часть И., во время
которой происходит репродукция генетического материала клетки.
     интерфаза гетеросинтетическая  (i.  heterosynthetica)  --  часть И., во
время   которой  происходит   дифференцировка   клетки   и   выполнение   ею
специфических функций.
     интерфаза постсинтетическая (i. postsynthetica) -- заключительная часть
И. перед  митозом, во  время  которой синтезируются  белки, необходимые  для
построения митотического аппарата.
     <b>интерференция</b>  (англ. interference,  от  interfere сталкиваться друг  с
другом; <i>интер-</i> + лат. ferio  ударять, поражать) --  1) в физике  -- взаимное
усиление  или  ослабление  волн (электромагнитных,  звуковых и др.)  при  их
наложении  друг на  друга;  на  феномене  И. основаны  различные  приборы  и
устройства,   применяемые  в   рентгенологии,   физиотерапии,   лабораторной
практике;  2)  в генетике -- влияние  кроссинговера, произошедшего  в  одном
участке  хромосомы,  на вероятность возникновения  кроссинговера в  соседних
участках этой же хромосомы, обычно в форме уменьшения этой вероятности.
     <b>интерференция вирусов</b> -- взаимодействие вирусов, при котором один вирус
(или  его  компоненты)  подавляет  репродукцию  другого  вируса   и  течение
вызываемого им инфекционного процесса.
     <b>интерференцтерапия</b>  <i>(интерференция</i>  +   <i>терапия)  --</i>   метод  лечебного
воздействия   импульсами  переменного  электрического  тока  двух  различных
частот, в результате интерференции которых в тканях организма возникает ток,
обладающий более высоким лечебным действием.
     <b>интерферирующая  диссоциация</b>  (dissociatio  interferens;  син.  Мобитца
интерферирующая  диссоциация) --  форма  парасистолии, при  которой  частота
импульсации  гетеротопного очага  автоматизма в желудочках превышает частоту
импульсации синусно-предсердного узла и отсутствует  ретроградное проведение
возбуждения,  в  связи  с  чем  в желудочки  проводятся  только те  импульсы
возбуждения  из  синусно-предсердного  узла,  которые случайно  совпадают  с
окончанием   периода   рефрактерности   гетеротопного   очага   автоматизма;
встречается при тяжелых органических поражениях миокарда.
     <b>интерферометр</b> (<i>интерференция</i> + греч. metreo измерять) -- общее название
измерительных   приборов,   в  которых  использовано  явление  интерференции
звуковых или электромагнитных волн; в биологии и медицине И. применяются при
анализе  веществ  по  их спектрам  (спектрометры),  показателям  преломления
(рефрактометры) и т. п.
     интерферометр  ультразвуковой --  И., предназначенный для  исследования
свойств  биологических жидкостей путем  измерения скорости распространения в
них ультразвуковых колебаний.
     <b>интерферон</b>  (interferonum; англ.  interfere сталкиваться, противоречить
друг   другу)  --  низкомолекулярный  белок,  синтезируемый  в  организме  и
клеточных  культурах  и подавляющий репродукцию вирусов, а также размножение
других внутриклеточных паразитов (риккетсий, малярийного плазмодия и т. д.);
содержит углеводы, в т. ч. глюкозамин.
     <b>интерфероноген</b> (<i>интерферон</i> + греч. -genes порождающий) -- см.  <i>Индуктор
интерферона.</i>
     <b>интестинальный</b>  (intestinalis;  лат.  intestinum  кишка,  кишечник)  --
кишечный, относящийся к кишке.
     <b>интестинопластика</b> (intestinoplastica; лат. intestinum кишка + <i>пластика</i>)
<i>--</i> хирургическая  операция замещения участка желудочно-кишечного  тракта или
мочевых путей кишечным трансплантатом.
     <b>интестинопликация</b>  (intestinoplicatio;  лат.  intestinum кишка + plico,
plicatum складывать, свертывать) -- см. <i>Нобля операция.</i>
     <b>интестиноскопия</b> (лат.  intestinum кишка +  греч.  skopeo рассматривать;
син. энтероскопия) -- метод исследования тонкой кишки, основанный на осмотре
ее слизистой оболочки с помощью волоконного эндоскопа.
     <b>интима</b> (лат. intimus самый внутренний) -- см. <i>Внутренняя оболочка.</i>
     <b>интимотромбэктомия</b> (intimo  thrombectomia; <i>интима</i> + <i>тромб</i> + <i>эктомия</i>) <i>--</i>
см. <i>Тромбэндартериэктомия.</i>
     <b>интимэктомия</b> (intimectomia; <i>интима</i> + <i>эктомия</i>) <i>--</i> см. <i>Эндартериэктомия.</i>
     <b>интоксикация</b>  (intoxicatio; <i>ин-</i> + греч. toxikon яд;  син. отравление --
нрк) --  патологическое  состояние,  вызванное общим  действием на  организм
токсических веществ эндогенного или экзогенного происхождения.
     <b>интоксикация  бациллярная</b>  (устар.;  intoxicatio  bacillaris)  --   см.
<i>Интоксикация туберкулезная хроническая.</i>
     <b>интоксикация водная</b> (intoxicatio aquosa) -- см. <i>Гипергидратация общая.</i>
     <b>интоксикация  интерреналовая   андрогенная</b>  (intoxicatio   interrenalis
androgena) -- см. <i>Синдром адреногенитальный с потерей солей.</i>
     <b>интоксикация метафизическая</b>  (син.  И.  философическая)  -- психическое
расстройство,  при  котором  поведение  больного  определяется  неадекватным
устремлением изучать и разрешать отвлеченные  проблемы глобального характера
-- бесконечности, смысла жизни и т. п.
     <b>интоксикация пищевая</b> (intoxicatio alimentaria) -- <i>Отравление пищевое.</i>
     <b>интоксикация туберкулезная ранняя</b>  (intoxicatio tuberculosa praecox) --
состояние,   развивающееся  у   детей  вслед  за  заражением  микобактериями
туберкулеза  и характеризующееся  совокупностью  неспецифических расстройств
(раздражительность, утомляемость,  головная боль и т. д.) при  отрицательной
туберкулиновой пробе.
     <b>интоксикация   туберкулезная   хроническая</b>   (intoxicatio   tuberculosa
chronica;  син.:  Бюрнана  импрегнация  --   устар.,  Дюфура   лимфатический
туберкулез  --  устар.,   интоксикация  бациллярная  --  устар.,  туберкулез
латентный -- устар., Энгеля оккультный туберкулез --  устар.)  -- состояние,
развивающееся в ранней  стадии туберкулеза на  фоне измененной реактивности,
характеризующееся      совокупностью       неспецифических       расстройств
(раздражительность, утомляемость,  головная  боль и т.  д.),  полиаденитом и
положительной  туберкулиновой  пробой  при  отсутствии  симптомов  локальных
поражений тех или иных органов (напр., легких, плевры).
     <b>интоксикация философическая</b> -- см. <i>Интоксикация метафизическая.</i>
     <b>интоксикация экзогенная</b> (intoxicatio exogena) -- см. <i>Отравление.</i>
     <b>интоксикация эндогенная</b> (intoxicatio endogena) -- см. <i>Аутоинтоксикация.</i>
     <b>интолерантность</b> (лат.  intolerantia непереносимость,  нетерпимость)  --
состояние   сниженной    переносимости    какого-либо   пищевого   вещества,
лекарственного средства, физического фактора.
     <b>интолерантность алкогольная</b> -- интолерантность к алкоголю,  при которой
состояние опьянения наступает от меньших, чем прежде, доз алкоголя;  признак
третьей стадии хронического алкоголизма.
     <b>интра-</b>  (лат.  intra-) -- приставка,  означающая "нахождение внутри,  в
пределах чего-либо",  "действие,  направленное внутрь", "действие в пределах
какого-либо времени"; соответствует русской приставке "внутри-".
     <b>интраабдоминальный</b>  (intra abdominalis; <i>интра-</i> + лат. abdomen живот) --
внутрибрюшной; расположенный или происходящий в брюшной полости.
     <b>интраадвентициальные пространства</b> -- см. <i>Периваскулярные пространства</i>.
     <b>интраартикулярный</b> (intraarticularis; <i>интра-</i> + лат. articulus сустав) --
внутрисуставной, локализующийся в полости сустава.
     <b>интравагинальные пространства</b> (spatia  intravaginalia;  <i>интра-</i>  +  лат.
vagina влагалище)  -- общее название пространств внутри оболочки зрительного
нерва   (субдурального    и    подпаутинного),    являющихся   продолжениями
соответствующих пространств оболочек головного мозга.
     <b>интраваскулярный</b> (intravascularis; <i>интра-</i>  + лат.  vasculum сосудик) --
внутрисосудистый, локализующийся в кровеносном или лимфатическом сосуде.
     <b>интраваскулярный   метод</b>  --  общее  название   некоторых   лечебных  и
диагностических  методов,  при  которых   воздействие  осуществляется  через
просвет сосуда с помощью введенного в него катетера или зонда.
     <b>интравентрикулярный</b>  (intraventricularis;  <i>интра-</i>  +  анат. ventriculus
желудочек) -- внутрижелудочковый, локализующийся  внутри желудочка головного
мозга или сердца.
     <b>интрадермальный</b>  (intradermalis; <i>интра-  +</i> греч.  derioa  кожа)  -- см.
<i>Интракутанный.</i>
     <b>интракардиальный</b> (intracardialis; <i>интра-</i>  +  греч.  kardia  сердце)  --
внутрисердечный; локализующийся в полости сердца.
     <b>интракраниальный</b>  (intracranialis;  <i>интра-</i>  +  греч. kranion  череп) --
внутричерепной; локализующийся в полости черепа.
     <b>интракутанный</b>  (intracutaneus;   <i>интра-</i>   +  лат.  cutis   кожа;   син.
интрадермальный) -- внутрикожный; локализующийся в толще кожи.
     <b>интрамедиастинальный</b>  (intramediastinalis; <i>интра-</i>  +  анат. mediastinum
средостение) -- локализующийся в средостении.
     <b>интрамедуллярный</b>  (intramedullaris;  <i>интра-</i> +  анат. medulla  мозг)  --
локализующийся в веществе спинного или костного мозга.
     <b>интрамуральный</b>   (intramuralis;   <i>интра-</i>  +   лат.  murus   стенка)  --
внутристеночный, локализующийся в стенке полого органа или полости.
     <b>интрамускулярный</b> (intramuscularis;  <i>интра-</i>  +  лат. musculus мышца)  --
внутримышечный, локализующийся в мышце.
     <b>интранатальный</b>  (intranatalis;  <i>интра-</i>   +  лат.  natus  рождение)   --
происходящий во время родов.
     <b>интранатальный  период</b>  --  период  жизни  плода  от  начала  родов  до
рождения.
     <b>интраперитонеальный</b>  (intraperitonealis;   <i>интра-</i>  +  анат.  peritoneum
брюшина) -- внутрибрюшинный, локализующийся в полости брюшины.
     <b>интраплевральный</b> (intrapleuralis; <i>интра-</i> + <i>плевра</i>) <i>--</i>  локализующийся в
плевральной полости.
     <b>интраторакальный</b>  (intrathoracalis;  <i>интра</i>  +  греч.  thorax,  thorakos
грудь,  грудная клетка) --  внутригрудной, локализующийся в  полости грудной
клетки.
     <b>интраутеринный</b>  (intrauterinus;   <i>интра</i>  +  лат.   uterus   матка)   --
внутриматочный, локализующийся в полости
     <b>интрацеллюлярный</b>  (intracellularis;  <i>интра</i> + гист. celulla  клетка)  --
внутриклеточный, локализующийся внутри клетки.
     <b>интрацеребральный</b> (intracerebralis;  <i>интра</i>  +  лат.  cerebrum  головной
мозг) -- локализующийся внутри большого мозга.
     <b>интринсикоидная  девиация</b>  (англ.   intrinsic   внутренний,   от   лат.
intrinsecus внутри) -- см. <i>Внутреннее отклонение электрокардиограммы.</i>
     <b>интро-</b>  (лат.  intro) --  приставка,  означающая  "действие,  движение,
направленное внутрь".
     <b>интровертированность</b>   (intro  versio;  <i>интро-</i>  +  лат.  verto,  versum
поворачивать, обращать) -- склад личности, характеризующийся  склонностью  к
жизни в мире собственных мыслей, представлений и чувств, слабостью контактов
с окружающими людьми, пассивностью.
     <b>интродуктор</b> (лат. introduco, introductum вводить) -- см. <i>Интубатор.</i>
     <b>интроекция</b> (<i>интро-</i> + лат. jacio бросать) в психиатрии -- отождествление
себя с образом  другого  человека (напр., отца,  любимого  героя  и т.  п.);
рассматривается в психоанализе как один из механизмов развития невроза.
     <b>интроспекция</b>  (лат. introspecto смотреть внутрь) в  психиатрии -- метод
изучения  психопатологических   явлений,  основанный   на  самонаблюдении  и
последующем   описании  больным  собственных  переживаний,  чувств,  мыслей,
действий и т. д.
     <b>интубатор</b> (<i>ин-</i> + лат. tuba  труба; син. интродуктор) --  инструмент для
введения в  гортань интубационной трубки, представляющий собой изогнутый под
прямым  углом пинцет,  бранши  которого  заканчиваются  узкими  клювиками  с
насечкой, обеспечивающими надежное удерживание трубки.
     <b>интубационная трубка</b> -- см. <i>Трубка интубационная.</i>
     <b>интубация</b> (intubatio; <i>ин-</i>  + лат.  tuba труба) --  1) введение трубки в
гортань, трахею или  бронхи с  целью  восстановления  их  проходимости,  для
проведения наркоза или искусственной вентиляции легких; 2) введение трубки в
просвет кишки с диагностической или лечебной целью.
     <b>интуиция</b> (лат. intueor,  intuitus  sum  пристально  смотреть,  обращать
внимание)  --  непосредственное  познание  действительности,  сопровождаемое
внутренним  ощущением  очевидности  и основанное на  предшествующем  опыте и
знаниях.
     <b>интуиция бредовая</b> -- см. <i>Бред интуиции.</i>
     <b>инулин</b>  -- полисахарид  растений,  состоящий  из  остатков  D-фруктозы,
линейно соединенных  гл. обр.  -1,2-гликозидными  связями; применяется  при
исследовании функции  почек, при сахарном диабете как  заменитель крахмала и
сахара.
     <b>инулиновый тест</b>  -- метод исследования гломерулярной  фильтрации  путем
внутривенного  введения  в организм инулина и  определения  его содержания в
сыворотке крови и моче через определенные промежутки времени.
     <b>инфантилизм</b> (infantilismus;  лат. infantilis детский, младенческий)  --
патологическое  состояние, характеризующееся задержкой физического  и  (или)
психического   развития   с  сохранением   черт,   присущих   детскому   или
подростковому возрасту.
     инфантилизм   гипофизарный   (i.  hypophysialis)  --  см.  <i>Карликовость
гипофиза.</i>
     инфантилизм  дистрофический  (i.  dystrophicus)  --  И.,  обусловленный
нарушениями питания.
     инфантилизм кишечный (i. intestinalis) -- см. <i>Остеодистрофия кишечная.</i>
     инфантилизм  надпочечниковый  (i.  suprarenalis)  --  И., обусловленный
недоразвитием  или  поражением  надпочечников,  сопровождающийся  признаками
гипокортицизма (низким артериальным давлением, исхуданием, гиперпигментацией
кожи,  нарушениями водно-солевого  обмена).  И.  общий  --  см.  <i>Инфантилизм
психофизический.</i>
     инфантилизм печеночный (i. hepaticus) -- см. <i>Рахит печеночный.</i>
     инфантилизм  плюригландулярный  (i. pluriglandularis; лат. plus, pluris
больше + glandula  железа)  --  И., обусловленный недостаточностью  двух или
более желез внутренней секреции.
     инфантилизм  половой  (i.  sexualis;  син.:   И.  психосексуальный,  И.
сексуальный)  -- сочетание  гипогонадизма с психологическими  особенностями,
характерными для детского возраста.
     инфантилизм почечный (i. renalis) -- см. <i>Карликовость почечная.</i>
     инфантилизм психический (i. psychicus; син.  психическая незрелость) --
И. с  наличием присущих детской  психике  особенностей суждений и поведения:
повышенной  внушаемостью,  эмоциональной  неустойчивостью,  зависимостью  от
родителей и т. п.
     инфантилизм  психосексуальный (i.  psychosexualis)  --  см. <i>Инфантилизм
половой.</i>
     инфантилизм  психофизический (i. psychophysicus; син.  И. общий) -- И.,
характеризующийся задержкой как физического, так и психического развития.
     инфантилизм сексуальный (i. sexualis) -- см. <i>Инфантилизм половой.</i>
     инфантилизм   тиреогенный  (i.  thyreogenus)   --  психофизический  И.,
наблюдающийся при гипотиреозе.
     <b>инфантильный</b> (infantilis; лат. infans,  infantis ребенок) -- обладающий
чертами, присущими детскому возрасту.
     <b>инфаркт</b> (infarctus; лат.  начиненный,  набитый, от  infarcio, infarctum
начинять,  набивать)  --  участок  органа  или ткани,  подвергшийся  некрозу
вследствие внезапного нарушения его кровоснабжения.
     инфаркт анемический (i.  anaemicus; син.: И. белый, И.  ишемический, И.
серый)  -- И.  бледно-желтого или светло-серого цвета, обусловленный  полным
прекращением кровоснабжения.
     инфаркт белый (i. albus) -- см. <i>Инфаркт анемический.</i>
     инфаркт венозный (устар.; i. venosus) -- см. <i>Инфаркт застойный.</i>
     инфаркт  геморрагический  (i.  haemorrhagicus;  син. И.  красный) -- И.
темно-красного  цвета,  пропитанный  кровью,  поступившей  из  вен  и  (или)
коллатеральных артерий.
     инфаркт  застойный  (i. congestivus;  син.  И.  венозный --  устар.) --
геморрагический И., возникающий на фоне  нарушения  венозного оттока (обычно
при тромбозе внутриорганных вен).
     инфаркт ишемический (i. ischaemicus) -- см. <i>Инфаркт анемический.</i>
     инфаркт  кишечника (i.  intestini) -- геморрагический или смешанный И.,
возникающий в кишечнике при закупорке одной  из ветвей брыжеечной артерии  и
проявляющийся  симптомами странгуляционной непроходимости кишечника  и (или)
перитонита.
     инфаркт   костный  (i.  ossis)  --  анемический  И.  в  костной  ткани,
обусловленный спазмом  или закупоркой  мелких артериальных  ветвей, питающих
кость, напр. при кессонной болезни.
     инфаркт красный (i. ruber) -- см. <i>Инфаркт геморрагический.</i>
     инфаркт  легкого (i. pulmonis) -- геморрагический И. в  легочной ткани,
имеющий  форму  треугольника с  широким  основанием,  обращенным  к  плевре;
возникает,  как правило,  при закупорке ветвей легочной артерии; проявляется
кровохарканьем, болью в груди.
     инфаркт  мозга (i.  cerebri)  -- И. в  тканях  головного  мозга, быстро
подвергающийся аутолизу и размягчению.
     инфаркт  мозга белый (i. cerebri albus; син. И. мозга  серый)  -- И. м.
без выраженных  геморрагий,  вследствие чего пораженный  участок мозга имеет
светлую (белую или серую) окраску.
     инфаркт мозга  красный (i. cerebri ruber) -- И. м., при котором имеется
кровоизлияние в  пораженный участок,  вследствие  чего он  окрашен в красный
цвет.
     инфаркт мозга серый (i. cerebri griseus) -- см. <i>Инфаркт мозга белый.</i>
     инфаркт  плаценты (i. placentae)  -- анемический (реже геморрагический)
И.,  возникающий  в  плаценте  при  некоторых  заболеваниях  матери  (напр.,
болезнях почек), приводящий к гибели плода или преждевременным родам.
     инфаркт  почки  (i. renis) --  смешанный  И.,  возникающий в почке  при
закупорке  одной  из  ветвей  почечной  артерии  и  проявляющийся  болями  в
поясничной области, протеинурией, гематурией.
     инфаркт   селезенки   (i.   lienis)   --  смешанный   И.  в  селезенке,
проявляющийся болями в левом подреберье.
     инфаркт серый (i. griseus) -- см. <i>Инфаркт анемический.</i>
     инфаркт   смешанный   (i.  mixtus)   --  анемический   И.,   окруженный
темно-красным поясом гиперемии и кровоизлияний.
     <b>инфаркт  билирубиновый</b> (infarctus  bilirubinicus; син. И.  желчный)  --
отложение  кристаллического  билирубина  в виде оранжево-красных  полосок  в
мозговом  слое  почек  новорожденных   при  гемолитической  болезни;  иногда
сопровождается некрозом пораженных тканей.
     <b>инфаркт желчный</b> -- см. <i>Инфаркт билирубиновый.</i>
     <b>инфаркт   миокарда</b>   (infarctus   myocardii)    --    острая   болезнь,
характеризующаяся  развитием  одного,  нескольких  или  множественных  И.  в
миокарде,  возникающая  как следствие  острой коронарной  недостаточности  и
проявляющаяся   многообразными  клиническими   симптомами,   зависящими   от
характера нарушений сердечной деятельности и рефлекторных реакций.
     инфаркт   миокарда  интрамуральный   (i.  myocardii  intramuralis)   --
морфологический  вариант  И.  м.,   при  котором   патологические  изменения
локализуются в  толще миокарда, непосредственно не прилегая к  эндокарду или
эпикарду.
     инфаркт   миокарда   крупноочаговый  (i.   myocardii  macrofocalis)  --
морфологический вариант И. м., при котором некрозу подвергается значительный
участок  миокарда  вследствие  прекращения  кровотока по  одной  из  главных
венечных артерий или их крупных ветвей.
     инфаркт  миокарда  мелкоочаговый   (i.  myocardii  microfocalis;   син.
микроинфаркт миокарда -- нрк) -- морфологический вариант И. м.,  при котором
в миокарде возникают множественные мелкие инфаркты; развивается в результате
тромбоза  группы  мелких  ветвей  венечных  артерий  сердца  или  вследствие
прекращения кровотока по мелкой ветви при наличии неравномерно развитой сети
коллатерального кровообращения в области, васкуляризируемой данной артерией.
     инфаркт  миокарда субэндокардиальный (i. myocardii subendocardialis) --
морфологический  вариант  И.   м.,   при  котором  патологические  изменения
локализуются в непосредственной близости к эндокарду.
     инфаркт миокарда субэпикардиальный  (i.  myocardii subepicardialis)  --
морфологический   вариант  И.  м.,  при  котором  патологические   изменения
локализуются в непосредственной близости к эпикарду.
     инфаркт миокарда  трансмуральный (i. myocardii transmuralis; лат. trans
через + murus  стенка) --  морфологический вариант И. м., при котором некроз
захватывает  все  слои  стенки  сердца  (эндокард,  миокард  и  висцеральный
перикард).
     <b>инфаркт  мочекислый</b>  (infarctus  acidouricus)  --  отложение кристаллов
уратов (преимущественно аммония и натрия) в собирательных почечных трубочках
и почечных  канальцах; макроскопически проявляется в виде желтоватых  полос,
радиально   сходящихся   к  почечным  сосочкам;   И.  м.   развивается   при
заболеваниях,   сопровождающихся   массивным   распадом   тканей   (опухоли,
хронические гнойные процессы, лейкозы  и  т. д.),  при  подагре,  а также  в
качестве транзиторного явления v новорожденных.
     <b>инфаркт папиллярных мышц</b> -- см. <i>Инфаркт сосочковых мышц.</i>
     <b>инфаркт  печени  атрофический  красный</b>  (infarctus  hepatis  atrophicus
ruber) -- см. <i>Дистрофия печени красная.</i>
     <b>инфаркт сосочковых мышц</b> (infarctus musculorum papillarium; син. инфаркт
папиллярных мышц) -- форма инфаркта миокарда, при которой некроз захватывает
сосочковые мышцы, в результате чего  развивается недостаточность митрального
клапана и быстро прогрессирующая левожелудочковая недостаточность.
     <b>инфаркт яичника</b> (infarctus ovarii) -- см. <i>Апоплексия яичника.</i>
     <b>инфаркт-пневмония</b>  --  перифокальная пневмония  в  окружности  инфаркта
легкого.
     <b>инфект</b> (infectum;  лат. inficio,  infectum напитывать, заражать) -- см.
<i>Возбудитель инфекции.</i>
     <b>инфектартрит</b> <i>(инфект + артрит) --</i> см. <i>Артрит ревматоидный.</i>
     <b>инфективность</b>  --  способность  микроорганизма  внедряться  в  организм
человека, животного или растения.
     <b>инфекционист</b>  --  врач  специалист,  получивший  подготовку  в  области
диагностики,  лечения  и профилактики  инфекционных болезней,  работающий  в
инфекционной больнице (отделении) или кабинете инфекционных заболеваний.
     <b>инфекционный процесс</b> --  комплекс реакций, возникающих в макроорганизме
в  результате  внедрения  и размножения  в нем патогенных микроорганизмов  и
направленных  на  обеспечение гомеостаза  и равновесия  с окружающей средой;
проявления  И.  п.  варьируют  от носительства  возбудителей  до  клинически
выраженного заболевания.
     <b>инфекция  1</b> (infectio; лат. inficio,  infectum напитывать, заражать) --
биологическое явление,  сущностью  которого являются внедрение и размножение
микроорганизмов  в макроорганизме с последующим развитием различных форм  их
взаимодействия от носительства возбудителей до выраженной болезни.
     инфекция  абортивная  (i.  abortiva)  --  манифестная  И., отличающаяся
укороченным острым периодом болезни  и быстрым исчезновением  патологических
явлений.
     инфекция ассоциированная (i. associata) -- см. <i>Инфекция смешанная.</i>
     инфекция  аутогенная (i.  autogena; <i>ауто-</i> +  греч. -genes  порождаемый,
возникающий) -- см. <i>Аутоинфекция.</i>
     инфекция  аутохтонная (нрк) -- И., при которой патологический процесс в
макроорганизме развивается в месте проникновения и размножения возбудителя.
     инфекция   бессимптомная    (i.   asymptomatica)   --    см.   <i>Инфекция
инаппарантная.</i>
     инфекция  генерализованная  (i.  generalisata)  --   И.,  при   которой
возбудители  распространились  преимущественно  лимфогематогенным  путем  по
всему макроорганизму.
     инфекция  дремлющая  (i.   cryptogena;   син.:   И.   криптогенная,  И.
покоящаяся) --  форма проявления И.,  при  которой  возбудитель в неактивном
состоянии  находится  в  отдельных  очагах  (напр.,  в  небных  миндалинах);
проявляется клинически лишь при резком ослаблении защитных сил организма.
     инфекция  инаппарантная (i.  inapparens; <i>ин-</i>  + лат. аррагео  являться,
проявляться; син.: И. бессимптомная, И. субклиническая)  -- форма проявления
И., характеризующаяся отсутствием клинических признаков, очищением организма
от возбудителя и формированием иммунитета.
     инфекция  интеркуррентная   (i.   intercurrens)   --   экзогенная   И.,
возникающая у больного другой инфекционной болезнью  и оканчивающаяся раньше
се, напр. заболевание гриппом больного бруцеллезом.
     инфекция криптогенная (i. cryptogena) -- см. <i>Инфекция дремлющая.</i>
     инфекция  латентная (i. latens; син.: И. немая, И.  скрытая)  --  форма
проявления  И.,  характеризующаяся  длительным   сохранением  возбудителя  в
организме  без   клинических  проявлений,   которые   могут  возникнуть  при
воздействиях   (суперинфекция,  охлаждение,  стресс  и  т.  п.),  вызывающих
ослабление организма.
     инфекция   манифестная   (i.   manifesta)  --  форма   проявления   И.,
характеризующаяся ясно выраженными клиническими признаками.
     инфекция немая -- см. <i>Инфекция латентная.</i>
     инфекция  очаговая  (устар.; i. focalis;  син. И. фокальная) -- И., при
которой  процесс локализуется  в определенном  органе или  ткани  организма;
существование И. о. отрицается, можно  говорить  лишь о локальном проявлении
взаимодействия возбудителя с макроорганизмом.
     инфекция перекрестная (i. cruciata) -- И. в результате взаимного обмена
возбудителями среди лиц (больных или реконвалесцентов), находящихся в тесном
контакте.
     инфекция повторная (reinfectio) -- см. <i>Реинфекция.</i>
     инфекция покоящаяся -- см. <i>Инфекция дремлющая.</i>
     инфекция скрытая (i. latens) -- см. <i>Инфекция латентная.</i>
     инфекция смешанная (i. mixta; син.: И., ассоциированная, И. сочетанная)
--  И. с  участием  двух или более  различных возбудителей  (чаще  вирусов);
проявляется  преобладанием клинической  картины болезни, вызываемой одним из
них, либо атипичным, более тяжелым течением.
     инфекция сочетанная (i. mixta) -- см. <i>Инфекция смешанная.</i>
     инфекция  стертая  --  форма  проявления  И., характеризующаяся  слабой
выраженностью клинических проявлений.
     инфекция   субклиническая   (i.   subclinicalis)    --   см.   <i>Инфекция
инаппарантная.</i>
     инфекция фокальная (i. focalis -- устар.) -- см. <i>Инфекция очаговая.</i>
     инфекция   хроническая   (i.   chronica)  --   форма   проявления   И.,
характеризующаяся продолжительным течением.
     инфекция  экзогенная  (i.  exogena)  --  И.,  при  которой  возбудители
внедряются  извне, обычно через факторы  окружающей среды; термин охватывает
все формы И., кроме аутоинфекции.
     инфекция  экспериментальная  (i.  experimentalis)  --  И., искусственно
воспроизведенная  у лабораторных животных  путем дозированного  заражения их
известными возбудителями.
     инфекция эндогенная (i. endogena) -- см. <i>Аутоинфекция.</i>
     <b>инфекция  (-и)  2</b> -- составная часть ряда терминов-словосочетаний (чаще
во  множественном   числе),   обозначающих  группы  инфекционных   болезней,
выделенных   по  эпидемиологическим  или  клиническим  признакам,  а  иногда
отдельную  инфекционную  болезнь;   такое  применение   термина   "инфекция"
традиционно распространено, но вызывает возражения, поскольку обозначаемые с
его помощью  понятия по своей сущности представляют собой одно из проявлений
И. как биологического явления.
     инфекция  бактериальные  (i.  bacteriales)  --   инфекционные  болезни,
вызываемые бактериями.
     инфекция больничные -- см. <i>Инфекции внутрибольничные.</i>
     инфекция  вирусные  (i. virales)  --  инфекционные болезни,  вызываемые
вирусами.
     инфекция внутрибольничные  (i. nosocomiales;  син.:  И.  больничные, И.
внутригоспитальные,  И. госпитальные, И. нозокомиальные)  -- 1) инфекционные
болезни,  присоединившиеся  к  основному  заболеванию  или  повреждению  при
нахождении  больного (пострадавшего) в стационаре; 2) инфекционные болезни у
медицинских  работников,  возникшие  вследствие  заражения при  лечении  или
обслуживании инфекционных больных.
     инфекция внутригоспитальные -- см. <i>Инфекции внутрибольничные.</i>
     инфекция воздушно-капельные -- см. <i>Инфекции дыхательных путей.</i>
     инфекция   герпетическая  (i.  herpetica)   --  инфекционная   болезнь,
вызываемая вирусами группы герпеса; к И. г. относят простой  и  опоясывающий
герпес, ветряную оспу, цитомегалию и др.
     инфекция госпитальные -- см. <i>Инфекции внутрибольничные.</i>
     инфекция  детские (i.  infantum) -- инфекционные болезни, встречающиеся
преимущественно у детей.
     инфекция дыхательных путей (син. И. воздушно-капельные) -- инфекционные
болезни,  возбудители которых  локализуются  гл. обр.  в слизистых оболочках
дыхательных  путей,  а  заражение   происходит  преимущественно  посредством
воздушно-капельного    механизма    передачи;   включают   грипп,    ангину,
аденовирусные болезни, менингококковую инфекцию и др.
     инфекция карантинные (син. И. конвенционные)  --  инфекционные болезни,
на   которые  распространяются  "Международные  медико-санитарные  правила";
включают чуму, холеру, натуральную оспу и желтую лихорадку.
     инфекция  кишечные  --   инфекционные   болезни,  возбудители   которых
локализуются  гл.  обр. в кишечнике,  а заражение происходит преимущественно
посредством  фекально-орального  механизма  передачи;  включают  дизентерию,
брюшной тиф, холеру, полиомиелит и др.
     инфекции Коксаки -- инфекционные болезни, вызываемые  энтеровирусами из
группы    Коксаки;    включают   герпангину,   эпидемическую    плевродинию,
энцефаломиокардит новорожденных, некоторые вирусные диареи и др.
     инфекции конвенционные -- см. <i>Инфекции карантинные.</i>
     инфекции  кровяные   --  инфекционные   болезни,   возбудители  которых
локализуются   гл.   обр.  в   крови   и   лимфе,  а   заражение  происходит
преимущественно  посредством  трансмиссивного  механизма  передачи; включают
сыпной тиф, возвратные тифы, геморрагические лихорадки, клещевые и комариные
лихорадки, энцефалиты и др.
     инфекции медленные --  мало изученные инфекционные  болезни человека  и
животных,   вызываемые  вирусами,   характеризующиеся   длительным   (иногда
многолетним)  инкубационным  периодом,  с   персистированием  и  накоплением
возбудителя  в  макроорганизме,  прогрессирующим  продолжительным  течением,
преимущественно  с явлениями  дегенеративного процесса в  ц. н. с.; к  И. м.
относятся куру, скрепи, краснуха (при внутриутробном заражении) и др.
     инфекции  менингококковая  (i.  meningococciea)  -- острая инфекционная
болезнь,  вызываемая  Neisseria   meningitidis  с  воздушно-капельным  путем
передачи,    характеризующаяся    поражением    носоглотки    (назофарингит,
носительство), а также генерализацией в форме менингококцемии или менингита.
     инфекции   наружных  покровов  --   инфекционные   болезни,   заражение
возбудителями которых  происходит  преимущественно  посредством  контактного
механизма передачи  инфекции; включают  столбняк,  бешенство,  сап, трахому,
листериоз и др.
     инфекции нозокомиальные  (лат. nosocomialis больничный) -- см. <i>Инфекции
внутрибольничные.</i>
     инфекции особо опасные -- инфекционные болезни, характеризующиеся очень
быстрым распространением, тяжелым течением,  длительной последующей  потерей
трудоспособности  или  высокой  летальностью;  включают   чуму,   холеру   и
натуральную оспу.
     инфекции   парагриппозная   (i.   paragripposa;   син.   парагрипп)  --
инфекционная болезнь,  вызываемая каким-либо  из 4  типов  вируса парагриппа
сем.  парамиксовирусов, передающихся воздушно-капельным  путем; протекает  с
явлениями   катарального   воспаления   дыхательных  путей  (преимущественно
ларингита) и умеренной интоксикации.
     инфекции природно-очаговая (нрк) -- см. <i>Болезнь природно-очаговая.</i>
     инфекции  убиквитарная  (лат.  ubique  везде,  всюду)  --  инфекционная
болезнь, характеризующаяся повсеместным распространением среди людей и (или)
животных.
     <b>инфекция  анаэробная</b> (infectio anaerobica; син.: гангрена молниеносная,
миозит клостридиальный,  флегмона газовая,  флегмона коричневая)  -- раневая
инфекция,    вызываемая    анаэробными    бактериями    рода    Clostridium,
характеризующаяся  быстро  распространяющимся  некрозом  и  распадом  мягких
тканей, обычно с образованием газов и тяжелой интоксикацией.
     <b>инфекция внутриутробная</b>  (infectio intrauterina) -- заражение плода  из
организма инфицированной матери.
     <b>инфекция  гнилостная</b>  (infectio  putrida)  --  общее  название  тяжелых
осложнений ран и  ряда  болезней, вызываемых некоторыми  условно-патогенными
бактериями (протей  и  др.)  при  угнетении  защитных  реакций  организма  и
характеризующихся медленно распространяющимся некрозом тканей  с последующим
их гнилостным распадом.
     <b>инфекция  гнойная</b>  (infectio  purulenta)  --   воспалительный  процесс,
вызванный   гноеродными    бактериями    (стафилококками,    стрептококками,
синегнойной   палочкой  и  др.);  составляет  сущность   многих  болезней  и
послеоперационных осложнений.
     <b>инфекция общая</b> (нрк) -- см. <i>Сепсис.</i>
     <b>инфекция общая гнойная</b> -- см. <i>Сепсис.</i>
     <b>инфекция  периодонтальная</b>  (infectio periodontalis) --  распространение
возбудителей  гнойной инфекции из очага воспаления у верхушки корня зуба при
хроническом периодонтите.
     <b>инфекция послеродовая</b> (infectio puerperalis; син.  И. пуэрперальная) --
общее название осложнений родов, обусловленных инфицированием травмированных
тканей родовых путей чаще гноеродными бактериями.
     <b>инфекция   пуэрперальная</b>  (infectio  puerperalis)   --   см.   <i>Инфекция
послеродовая.</i>
     <b>инфекция раневая</b> (infectio vulneralis) -- общее название патологических
процессов,  обусловленных  внедрением  в  рану   патогенных  микроорганизмов
(гнойная или анаэробная инфекция, дифтерия раны и др.).
     <b>инфекция хирургическая</b> (infectio chirurgica) -- общее название болезней
и   патологических  процессов   инфекционного   происхождения,  при  которых
хирургические  мероприятия  имеют  решающее  лечебное   значение  (флегмоны,
костно-суставной  туберкулез и др.) или играют существенную профилактическую
роль (столбняк, раневая инфекция).
     <b>инфертильность</b>   (infertilitas,  LNE)   --   бесплодие,   обусловленное
невынашиванием беременности.
     <b>инфильтрат</b>  (infiltratus; <i>ин- +</i> лат. filtro, filtratum  процеживать) --
участок  ткани,  характеризующийся  скоплением  обычно  не свойственных  ему
клеточных  элементов, увеличенным объемом и  повышенной  плотностью;  иногда
термин  И. используется для  обозначения участка  ткани,  инфильтрированного
каким-либо веществом (напр., раствором анестезирующего средства).
     инфильтрат  воспалительный (i.  inflammatorius)  -- И.,  возникающий  в
очаге воспаления вследствие диапедеза клеток крови и воспалительной  реакции
местных тканей.
     инфильтрат      гистиоцитарно-плазмоклеточный     (i.     histiocyticus
plasmocellularis)  -- воспалительный  И., содержащий преимущественно оседлые
макрофаги  (гистиоциты)  и  плазматические  клетки;  возникает при некоторых
хронических  инфекционных болезнях, является отражением  иммунных сдвигов  в
организме.
     инфильтрат  диффузный  сифилитический  (i. diffusus;  syphiliticus син.
Гохзингера   инфильтрация)  --   поражение  кожи  в  виде  множественных  И.
медно-красного цвета, покрытых трещинами, образующихся на ладонях, подошвах,
подбородке, губах и ягодицах при врожденном сифилисе у детей в возрасте до 3
мес.
     инфильтрат легочный летучий (i.  pulmonis volatilis)  -- см. <i>Инфильтрат
эозинофильный летучий.</i>
     инфильтрат  лейкозный  (i.  leucoticus)  --  И.,  содержащий  лейкозные
клетки.
     инфильтрат лейкоцитарный (i. leucocyticus) -- И., содержащий лейкоциты;
характерен для острого воспаления.
     инфильтрат   лимфоидный    (i.   lymphoideus)    --    И.,   содержащий
преимущественно лимфоциты;  встречается,  напр.,  при  некоторых хронических
инфекционных болезнях.
     инфильтрат  "ползучий" --  скопление раствора анестезирующего средства,
нагнетаемого   под    давлением   при   проведении   местной   анестезии   и
распространяющегося по межфасциальным пространствам.
     инфильтрат  раковый  (i.  cancrosus)  --  H.,  состоящий  из  атипичных
эпителиальных (раковых) клеток.
     инфильтрат  ранний (син.  Ассманна  --  Редекера  ранний  инфильтрат --
устар.)  --  небольшой  И.   в  верхнем  отделе  легкого,  возникающий   при
инфильтративно-пневмоническом туберкулезе.
     инфильтрат   эозинофильный  (i.   eosinophilicus)  --   И.,  содержащий
преимущественно      эозинофильные     гранулоциты;      характерен      для
токсико-аллергических процессов.
     инфильтрат  эозинофильный летучий легкого (i. eosinophilicus volatilis;
син.:  И.  легочный  летучий, Леффлера синдром, пневмония эозинофильная)  --
аллергическая  болезнь, характеризующаяся  образованием в  одном  или  обоих
легких преходящих  И.,  содержащих большое  число ацидофильных  гранулоцитов
(эозинофилов), а  также  повышенным  содержанием этих клеток в крови и (или)
цереброспинальной жидкости.
     <b>инфильтрация</b>  (infiltratio;  <i>ин</i>-  +  лат.  filtratio  процеживание)  --
проникновение  в  ткани  и  накопление в  них  несвойственных  им  клеточных
элементов, жидкостей и (или) химических веществ.
     инфильтрация  гнойная  (i.  purulenta)  --  И.  тканей  преимущественно
лейкоцитами; характерна для гнойного воспаления.
     инфильтрация Гохзингера -- см. <i>Инфильтрат диффузный сифилитический.</i>
     инфильтрация   желатинозная   (i.    gelatinosa)   --   см.   <i>Пневмония
желатинозная.</i>
     инфильтрация  жировая   печени   (i.  hepatis  adiposa;  син.   жировой
метаморфоз печени) -- отложение нейтральных жиров в протоплазме гепатоцитов,
наблюдающееся при липемии.
     инфильтрация лейкозная (i. leucotica) -- И. органов и тканей лейкозными
клетками.
     инфильтрация мочевая -- см. <i>Затек мочевой.</i>
     <b>инфицирование</b>   (лат.   inficio  напитывать,  заражать)   --  попадание
возбудителя   инфекционной  болезни  в   данный  макроорганизм   или  объект
окружающей среды.
     <b>инфицированность</b> -- наличие возбудителей инфекционных болезней в данном
макроорганизме (человека, животного) или в данном объекте окружающей среды.
     <b>инфицированный</b>  (лат.  inficio  напитывать,  заражать)   --  зараженный
возбудителями инфекционных болезней.
     <b>инфлюэнца</b> (итал. influenza) -- см. <i>Грипп.</i>
     <b>инфлюэнц-менингит</b>   (influenz-meningitis)   --  разновидность  гнойного
менингита,   вызываемая   палочкой   Пфейффера   (Haemophilus   influenzae),
отличающаяся медленным началом и выраженной  интоксикацией; часто сочетается
с поражениями внутренних органов.
     <b>информосома</b>   [ нформация  +  <i>(рибо)сом </i>]  <i>--</i>  субклеточная  структура,
состоящая   из  информационной   РНК   и   белка,  обеспечивающая   хранение
наследственной информации в цитоплазме.
     <b>инфра-</b>  (лат.   infra-)  --  приставка,  означающая   "нахождение  ниже
чего-либо, под чем-либо", соответствует русским приставкам "под-", "нижне-".
     <b>инфравергенция</b> (infravergentia; <i>инфра-</i> +  лат. vergo быть направленным)
-- см. <i>Косоглазие книзу.</i>
     <b>инфразвук</b>  (<i>инфра-</i> + звук)  --  низкочастотные  звуковые  колебания  (с
частотой  менее  16 г<i>ц</i>)<i>;</i>  может вызывать  неприятные ощущения, а при большой
интенсивности  или  повторном   воздействии  оказывать  вредное  влияние  на
организм человека.
     <b>инфракрасные лучи</b> -- см. <i>Излучение инфракрасное.</i>
     <b>инфраокклюзия</b>   [infraocclusio;  <i>инфра-</i>   +  <i>окклюзия  (зубов)</i>]  <i>--</i>   в
стоматологии  --  положение зуба, при котором его  поверхность  смыкания или
режущий край не доходит до поверхности смыкания остальных зубов.
     <b>инфрапателлярный</b> (infrapatellaris; <i>инфра-</i>  + лат. patella  надколенник)
-- расположенный под надколенником.
     <b>инфузионные  среды</b>  (лат.  infusio  вливание)  --  см.  <i>Кровезамещающие
жидкости.</i>
     инфузия (лат. infusio) -- см. <i>Вливание.</i>
     <b>инфузории</b>    (Infusoria)   --   класс    животных   типа    простейших,
характеризующийся  наличием  ресничек  и  ядерного аппарата,  состоящего  из
макро- и микронуклеуса; половой процесс по  типу конъюгации;  некоторые виды
И. (напр., Balantidium coli) патогенны для человека.
     <b>инфундибулома</b> (infundibuloma;  лат. infundibulum  воронка  +  <i>-ома</i>)  <i>--</i>
редкая опухоль,  происходящая из клеток  воронки  гипоталамуса, по структуре
близкая к астроцитоме или эпендимоме.
     <b>инфундибулэктомия</b>   (infundibulectomia;  лат.  infundibulum  воронка  +
<i>эктомия</i>)   --   общее   название  хирургических  операций,  направленных  на
устранение мышечного стеноза выходных отделов желудочков сердца.
     инфундибулэктомия   закрытая   по   Броку   --   см.   <i>Брока   закрытая
инфундибулэктомия.</i>
     <b>инфундирка</b>  (лат. infundo вливать,  наливать) -- закрывающийся сосуд из
фарфора  или  коррозионно-стойкого металла,  применяемый  при  приготовлении
настоев или отваров из лекарственных растений.
     <b>инцест</b>  (incestus;  лат.  блуд, кровосмешение; от <i>ин-</i>  + castus чистый,
непорочный;   син.  кровосмешение)  --   половое  сношение  между   близкими
родственниками (родителями и детьми, братьями и сестрами).
     <b>инциклофория</b>  (incyclophoria;  <i>ин-</i>  +  <i>циклофория</i>)   <i>--</i>   разновидность
гетерофории,  выражающаяся  в  тенденции  к  повороту  глаза  кнутри  вокруг
сагиттальной оси.
     <b>инцистирование</b>  <i>(ин-</i>  +  <i>циста)  --</i>   превращение   вегетативных   форм
простейших  в  цисты, обеспечивающие выживание при неблагоприятных  условиях
окружающей среды.
     <b>инцухт</b> (нрк; нем. Inzucht) -- см. <i>Инбридинг.</i>
     <b>инъектор безыгольный</b> (лат.  injicio, injectum  выбрасывать;  от  <i>ин-</i>  +
<i>jacio</i> бросать) -- аппарат для внутрикожного, подкожного или  внутримышечного
введения  лекарственных  средств, вакцин  и  сывороток путем  подачи их  под
давлением тонкой струей, способной пронизывать кожу,  т.  е. без  применения
иглы.
     <b>инъектор кислородный</b> -- аппарат для дозированного введения увлажненного
кислорода  в  ткани  и  полости  тела;  применяется  также  для  воздействия
кислородом на раневые поверхности и для оксигенации консервированной крови и
кровезаменителей.
     <b>инъекционная  масса</b>  --   общее  название  жидкостей,  применяемых  при
изготовлении   анатомических   препаратов  для  заполнения   кровеносных   и
лимфатических сосудов, полостей органов.
     <b>инъекция  1</b>  (injectio;   лат.  injicio,  injectum   вбрасывать;   син.
впрыскивание) -- введение в организм жидкости с помощью шприца.
     <b>инъекция  2</b>  сосудов   глаза   (injectio)  --  расширение  и  гиперемия
кровеносных сосудов глазного яблока, заметные при осмотре.
     инъекция глубокая (i. profunda) -- см. <i>Инъекция цилиарная.</i>
     инъекция конъюнктивальная (i. conjunctivalis; син. И. поверхностная) --
И.  кровеносных  сосудов   конъюнктивы  глазного  яблока,  характеризующаяся
уменьшением   интенсивности   по  направлению  к   лимбу;   наблюдается  при
конъюнктивите.
     инъекция перикорнеальная (i. pericornealis) -- см. <i>Инъекция цилиарная.</i>
     инъекция   поверхностная   (i.    superficialis)    --   см.   <i>Инъекция
конъюнктивальная.</i>
     инъекция смешанная (i. mixta) -- сочетание конъюнктивальной и цилиарной
И.
     инъекция цилиарная (i. ciliaris; син.: И. глубокая, И. перикорнеальная,
И.  эписклеральная) --  И.  кровеносных сосудов эписклеры, характеризующаяся
уменьшением интенсивности по направлению от лимба; наблюдается при кератите,
иридоциклите.
     инъекция эписклеральная (i. episcleralis) -- см. <i>Инъекция цилиарная.</i>
     <b>Иогансона  пластика уретры</b> (В. Johanson, нем.  уролог) --  пластическая
операция при стриктуре губчатой части мочеиспускательного канала, основанная
на использовании лоскута из кожи мошонки.
     <b>Иогихеса  проба</b>  (М.  И.  Иогихес,  невропатолог)  --  метод   изучения
координации движений у  больных  хореическим гиперкинезом по  их способности
повторять движения руки врача.
     <b>ион</b> (греч. ion идущий) -- электрически заряженная частица, образующаяся
при присоединении или потере электронов или других заряженных частиц атомами
или группами атомов; в организме И. являются непременными участниками обмена
веществ,   проведения   импульсов  возбуждения  и   других   физиологических
процессов;   в   медицине  используется   введение   в  организм  специально
приготовленных И. с лечебной и профилактической целью.
     <b>ионизатор</b>   --   аппарат,   генерирующий   легкие   отрицательные   или
положительные  ионы  в   газах;  с  профилактической  или   лечебной   целью
используются И. воздуха лечебных и жилых помещений.
     <b>ионизационная   камера</b>   --   прибор   для   обнаружения   и  измерения
ионизирующего  излучения путем преобразования  его в электрические  сигналы,
пропорциональные  величине мощности  дозы или  дозе ионизирующего излучения;
основная часть ионизационных дозиметрических приборов.
     <b>ионизационная постоянная</b> -- см. <i>Гамма-постоянная.</i>
     <b>ионизация</b>  --   образование  положительных   и  отрицательных  ионов  и
свободных электронов из электрически  нейтральных атомов и молекул; процессы
И. и рекомбинации ионов в  нейтральные  молекулы  сбалансированы в организме
так, чтобы  поддерживать  содержание ионов  во внутренней среде и клетках на
определенном постоянном уровне.
     <b>иониты</b>  (син.  ионообменники)  -- природные  или синтетические  твердые
нерастворимые вещества,  способные обменивать входящие в  их состав  ионы на
ионы раствора, находящегося  с ними в контакте; в медицине  используются как
лекарственные средства, а также для очистки и умягчения воды, для извлечения
и  очистки антибиотиков,  витаминов и других  биологически активных веществ,
при хроматографических исследованиях и т. п.
     <b>ионное   депо</b>  (франц.  depot  хранилище,   депо)  --  скопление  ионов
лекарственных  веществ  в верхних  слоях кожи при проведении  лекарственного
электрофореза.
     <b>ионные   теории</b>   возбуждения  --  теории,   в  основе   которых  лежит
предположение  о  том,   что  причиной  возникновения  возбуждения  является
изменение концентрации ионов внутри и вне клетки.
     <b>ионогальванизация</b>  (устар.; <i>ион</i> +  <i>гальванизация</i>)  <i>--</i> см.  <i>Электрофорез
лекарственный.</i>
     <b>ионогальванодиатермия</b> (устар.) -- см. <i>Диатермоэлектрофорез.</i>
     <b>ионограмма</b> (<i>ион</i> + греч. gramma запись)  -- совокупность  количественных
данных о содержании  ионов в  пробе крови, представленных  в графической или
цифровой форме.
     <b>ионография</b> (<i>ион</i> + греч. grapho писать, изображать) -- метод регистрации
содержания  ионов  в   биологических   структурах  и   средах   при   помощи
ионоселективных электродов.
     <b>ионометр</b> (<i>ион</i> + греч. metreo измерять) -- см. <i>Спектрометр ионов.</i>
     <b>ионообменная мембрана</b> -- пленка, изготовленная из ионитов и применяемая
для  избирательного извлечения из растворов каких-либо ионов;  И. м.  широко
используются в медицине и медицинской промышленности.
     <b>ионообменники</b> -- см. <i>Иониты.</i>
     <b>ионообменные  смолы</b>  --  синтетические смолы, используемые  в  качестве
ионитов.
     <b>ионотерапия</b> (устар.; <i>ион</i> + <i>терапия</i>) <i>--</i> см. <i>Электрофорез лекарственный.</i>
     <b>ионофорез</b>   [ стар.;  <i>ион</i>   +   <i>(электро)форе </i>]   <i>--</i>  см.  <i>Электрофорез
лекарственный.</i>
     <b>ионтофорез</b> (устар.) -- см. <i>Электрофорез лекарственный.</i>
     <b>иофобия</b> (iophobia;  греч. ios яд + <i>фобия</i>) <i>--</i> навязчивый страх -- боязнь
ядов, случайного отравления.
     <b>ипохондрическая фиксация</b> -- чрезмерная  сосредоточенность  на состоянии
своего здоровья, тех или иных малейших его отклонениях.
     <b>ипохондрические тревожные опасения</b>  --  разновидность  ипохондрического
синдрома  в  виде  тревоги или страха  с доминирующими в  сознании образными
представлениями об опасностях, угрожающих собственному здоровью или здоровью
близких.
     <b>ипохондрическое развитие личности</b> -- патологическое развитие личности с
нарастанием признаков ипохондрического синдрома и соответствующим изменением
поведения и образа жизни.
     <b>ипохондрия</b>  (hypochondria; греч. hypochondrion подреберье; в  древности
данное болезненное  состояние связывалось с расстройствами в  подреберье) --
см. <i>Синдром ипохондрический.</i>
     <b>ипохондрия  персекуторная</b> (hypochondria persecutoria;  лат.  persecutio
преследование) -- см. <i>Синдром ипохондрический галлюцинаторно-параноидный.</i>
     <b>ипсация</b> (ipsatio; лат. ipse сам) -- см. <i>Онанизм.</i>
     <b>ипсилатеральный</b> (AaT. ipsilateralis; ipse сам + latus, lateris сторона)
-- расположенный на той же стороне.
     <b>ир-</b> -- см. <i>Ин-.</i>
     <b>Ирасека  --  Цюльцера  --  Уилсона  синдром</b>  (A.  Jirasek,  1880--1960,
чехословацкий  хирург;  W.  W. Zuelzer, амер. педиатр;  J. L.  Wilson, амер.
педиатр) -- см. <i>Аганглиоз толстой кишки врожденный сегментарный.</i>
     <b>Ирвинга капсула</b> -- см. <i>Надлобковая капсула.</i>
     <b>ирид-</b> (иридо-,  греч.  iris,  iridos  радуга;  ярко окрашенный  кружок,
радужка)  --  составная  часть   сложных  слов,  означающая  "относящийся  к
радужке".
     <b>ириденклейзис</b>  (iridencleisis;  <i>ирид-</i>  +  греч.  enkleio  загораживать,
запирать)  --   хирургическая   операция   при  глаукоме,  заключающаяся   в
субконъюнктивальном ущемлении  радужки  в ране склеры  с целью создания пути
оттока водянистой влаги из передней камеры под конъюнктиву.
     <b>иридеремия</b> (irideremia; <i>ирид-</i> + греч. eremia недостаток, отсутствие) --
см. <i>Аниридия.</i>
     <b>иридо-</b> -- см. <i>Ирид-.</i>
     <b>иридодиализ</b>  (iridodialysis;  <i>иридо-</i>   +   греч.  dialysis  разделение,
отделение) -- частичный  отрыв  радужки  от  ресничного  тела; возникает при
травме глаза.
     <b>иридодонез</b> (iridodonesis; <i>иридо</i>- + греч. donesis колебание) -- дрожание
радужки  при  резких  движениях глаза, наблюдаемое при  афакии,  вывихе  или
подвывихе хрусталика.
     <b>иридокапсулотомия</b> (iridocap sulotomia;  <i>иридо-</i>  + анат.  capsula lentis
капсула  хрусталика  +  греч.  tome  разрез,  рассечение)  --  хирургическая
операция  рассечения радужки и спаянной  с  ней  капсулы хрусталика с  целью
создания   искусственного  щелевидного  зрачка   при  его  заращении   после
осложненной экстракции катаракты.
     <b>иридокапсулэктомия</b> (irido capsulectomia;  <i>иридо-</i> + анат. capsula lentis
капсула  хрусталика  +  <i>эктомия</i>) <i>--</i>  хирургическая операция  иссечения части
радужки   вместе  с  остатками  капсулы  хрусталика   с  целью  формирования
искусственного  зрачка   при  его  заращении  после  осложненной  экстракции
катаракты.
     <b>иридоколобома</b> (iridocoloboma; <i>иридо-</i>  +  <i>колобома</i>) <i>--</i> врожденный,  реже
приобретенный дефект (колобома) радужки.
     <b>иридоплегия</b>  (iridoplegia;  <i>иридо- +</i> греч. plege  удар,  поражение)  --
паралич   сфинктера   зрачка,   проявляющийся   его   стойким   максимальным
расширением.
     <b>иридоподъемник</b>   --  инструмент   для  подъема   радужки  при  операции
экстракции катаракты, представляющий собой широкую, крючкообразно  изогнутую
с седлообразной выемкой пластинку, которая постепенно переходит в ручку.
     <b>иридосклеротомия</b>  (iridosclerotomia;  <i>иридо-</i>  +  <i>склера</i>  +  греч.  tome
разрез,  рассечение)  -- хирургическая  операция  одномоментного  рассечения
склеры и радужки у ее корня; применяется при глаукоме.
     <b>иридосклерэктомия</b> (iridoscler ectomia;  <i>иридо-</i>  + <i>склера</i>  + <i>эктомия</i>) <i>--</i>
хирургическая  операция  иссечения  части радужки и  склеры; применяется при
глаукоме с целью  создания  пути оттока водянистой  влаги из передней камеры
под конъюнктиву.
     <b>иридосхизис</b> -- см. <i>Иридошизис.</i>
     <b>иридотомия</b> (iridotomia;  <i>иридо-</i>  + греч.  tome  разрез,  рассечение) --
хирургическая  операция  рассечения   радужки;   применяется   для  создания
искусственного зрачка и для доступа к хрусталику при экстракции катаракты.
     <b>иридохориоидит</b> (iridochorioiditis; <i>иридо-</i> + анат. chorioidea собственно
сосудистая оболочка +  <i>-ит</i>) <i>--</i>  сочетанное  воспаление  радужки и собственно
сосудистой оболочки глаза.
     <b>иридоцеле</b> (iridocele;  <i>иридо-</i> +  греч. kele  припухлость, выбухание) --
выбухание части радужки через дефект роговицы (чаще всего при прободной язве
роговицы).
     <b>иридоциклит</b>  (iridocyclitis; <i>иридо-</i>  + греч. kyklos  круг, глаз  + <i>-ит;</i>
син. увеит передний -- нрк) -- воспаление радужки и ресничного тела.
     иридоциклит  агранулематозный (i.  agranulomatosa)  --  см. <i>Иридоциклит
негранулематозный.</i>
     иридоциклит   бруцеллезный  (i.  brucellosa)  --  фибринозный  И.   при
бруцеллезе, характеризующийся хроническим рецидивирующим течением.
     иридоциклит герпетический  (i. herpetica)  -- И.,  вызываемый  вирусами
герпеса;   характеризуется    образованием    задних   синехий,   повышением
внутриглазного давления, помутнением стекловидного  тела; может сочетаться с
герпетическим кератитом.
     иридоциклит гнойный  (i.  purulenta)  --  H., характеризующийся гнойной
экссудацией в переднюю камеру  глаза; возникает как осложнение  затянувшейся
ангины,  пиореи, фурункулеза  и  т.  д.  в результате  гематогенного  заноса
возбудителя.
     иридоциклит гонорейный (i. gonorrhoica)  -- хронический И., возникающий
при метастатической гонорее;  характеризуется  обильным выпотом  в  переднюю
камеру, синехиями, помутнением стекловидного тела.
     иридоциклит гранулематозный (i. granulomatosa) -- И., характеризующийся
образованием воспалительной гранулемы.
     иридоциклит гуммозный  (i.  gummosa)  -- И.,  развивающийся в третичном
периоде  сифилиса  в  виде  гуммы  в  углу  передней  камеры  глаза,  обычно
прорастающей из ресничного тела.
     иридоциклит  лепрозный (i. leprosa) -- И. при лепре, протекающий в виде
диффузного воспаления или с образованием мелких лепроматозных узелков.
     иридоциклит лучевой (i. radialis) --  H., обусловленный воздействием на
глаз ионизирующего излучения.
     иридоциклит метастатический  (i. metastatica)  -- И., возникающий путем
заноса  патогенных микроорганизмов  в глаз  из  какого-либо  воспалительного
очага.
     иридоциклит    негранулематозный    (i.   agranulomatosa;    син.    И.
агранулематозный) -- И., характеризующийся диффузным поражением тканей.
     иридоциклит папулезный (i. papulosa) -- И.,  развивающийся во вторичном
периоде  сифилиса,  характеризующийся  появлением желтовато-красных узелков,
пронизанных расширенными сосудами.
     иридоциклит    пластический   (i.   plastica)   --    фибринозный   И.,
характеризующийся  частичной организацией  экссудата  и образованием  задних
синехий, связанных со стромой радужки.
     иридоциклит   подагрический  (i.   podagrica)  --   И.   при   подагре,
характеризующийся  незначительными воспалительными изменениями на фоне резко
выраженной  инъекции  сосудов  глаза и  хемоза  конъюнктивы;  сопровождается
сильными болями в глазу.
     иридоциклит ревматический (i. rheumatica;  син. увеит ревматический) --
фибринозный  И.  при  ревматизме,  характеризующийся умеренной отечностью  и
гиперемией радужки, образованием многочисленных легко разрывающихся синехий,
помутнением стекловидного тела.
     иридоциклит   саркоидный   (i.  sarcoidea)   --  И.   при   саркоидозе,
характеризующийся появлением сосудистых узелков в строме радужки.
     иридоциклит  серозный (i. serosa)  --  И.,  характеризующийся  наличием
серозного  экссудата  в  передней  камере  и  нерезко  выраженной  инъекцией
сосудов.
     иридоциклит    симпатизирующий   --   травматический    И.,   вызвавший
симпатический И. неповрежденного второго глаза.
     иридоциклит    симпатический    (i.   sympathica;    син.:   воспаление
симпатическое, офтальмия симпатическая) -- тяжелый фиброзный И., возникающий
в связи с проникающим ранением другого глаза.
     иридоциклит  токсоплазмозный  (i.  toxoplasmotica)   --  серозный   И.,
возникающий при токсоплазмозе.
     иридоциклит травматический  (i.  traumatica)  --  И.,  развивающийся  в
результате травмы глаза.
     иридоциклит   туберкулезный   (i.   tuberculosa)   --   И.,   вызванный
микобактериями  туберкулеза,  характеризующийся  преобладанием  продуктивных
процессов и наличием обильных сальных преципитатов.
     иридоциклит факогенетический  (i. phacogena; син. офтальмия факогенная)
-- И., обусловленный аллергической реакцией на белки хрусталика, проникающие
через его поврежденную или дистрофически измененную капсулу.
     иридоциклит   фибринозный   (i.  fibrinosa)  --  И.,  характеризующийся
наличием  фибринозного  экссудата  в  передней  камере  глаза,  образованием
синехий, помутнением стекловидного тела.
     <b>иридоциклоретракция</b> (iridocycloretractio; <i>иридо-</i> +  греч. kyklos  круг,
глаз + лат.  retractio  оттягивание) -- хирургическая операция при глаукоме,
заключающаяся  во  введении  двух полосок  склеры  между  корнем  радужки  и
областью  трабекулярной  сети;  направлена  на  улучшение оттока  водянистой
влаги.
     <b>иридоциклосклерэктомия</b> (iridocyclosclerectomia;  <i>иридо-</i> +  греч. kyklos
круг,  глаз  + <i>склера</i> +  <i>эктомия</i>) <i>--</i> хирургическая операция иссечения частей
радужки,  ресничного  тела  и  склеры  глаза,   пораженных   злокачественной
опухолью.
     <b>иридоциклохориоидит</b>  (iri  docyclochorioiditis; <i>иридо-</i> +  греч.  kyklos
круг, глаз  + анат. chorioidea собственно сосудистая  оболочка + <i>-ит</i>) <i>--</i> см.
<i>Увеит.</i>
     <b>иридоциклэктомия</b> (iridocyclectomia; <i>иридо-</i> + греч.  kyklos круг, глаз +
<i>эктомия</i>) <i>--</i>  хирургическая операция  иссечения  частей радужки  и ресничного
тела, пораженных злокачественной опухолью.
     <b>иридошизис</b>  (iridoschisis;  <i>иридо- +</i> греч.  schisis  расщепление;  син.
иридосхизис) -- патологическое расслоение ткани радужки.
     <b>иридэктомия</b> (iridectomia;  <i>ирид- +  эктомия</i>)  <i>--</i> хирургическая операция
иссечения части радужки.
     иридэктомия   антиглаукоматозная    (i.    antiglaucomatosa)   --   И.,
производимая  при  глаукоме  с  целью  улучшения  оттока  водянистой  влаги;
заключается в иссечении участка радужки с захватом ее корня.
     иридэктомия по Гайе -- см. <i>Иридэктомия субконъюнктивальная наружная.</i>
     иридэктомия по Грефе -- см. <i>Грефе иридэктомия</i>.
     иридэктомия лазерная -- И., осуществляемая при помощи лазера.
     иридэктомия  оптическая  (i.  optica)  --  H.,  производимая  с   целью
улучшения зрения путем создания искусственного зрачка,  напр. при бельме или
заращении зрачка.
     иридэктомия субконъюнктивальная  наружная  (i. ab  externo;  син.  Гайе
иридэктомия)  --  И.,  осуществляемая методом послойного  разреза  склеры  в
области   лимба   роговицы   снаружи  с   предварительным   отсепаровыванием
конъюнктивального  лоскута; применяется  при глаукоме для  улучшения  оттока
водянистой влаги.
     иридэктомия фильтрующая (i. filtrans) -- И., сочетающаяся с коагуляцией
краев операционной раны  в области лимба;  производится при глаукоме с целью
создания фильтрующего рубца в лимбе роговицы.
     <b>iris bombe</b> (анат. iris радужка; франц. bombe выпяченный, выпуклый; син.
радужка  "бомбированная")  --  выпячивание  радужки вперед,  возникающее при
наличии  сращения  с хрусталиком  ее  зрачкового  края  и  заращения зрачка;
обусловлено нарушением оттока водянистой влаги из задней камеры
     <b>ирис-ножницы</b>  (анат.  iris  радужка)  -- инструмент  для  хирургических
операций  на радужке в виде ножниц небольшого размера с узкими  прямыми  или
изогнутыми браншами.
     <b>ирис-пинцет</b> (анат. iris радужка) -- инструмент для захватывания радужки
в виде хирургического пинцета с тонкими изогнутыми браншами.
     <b>ирис-шпатель</b> (анат. iris радужка + <i>шпатель</i>) <i>--</i> инструмент в виде узкого
слегка   изогнутого  по   плоскости  шпателя,  применяемый  в  основном  для
вправления радужки.
     <b>ирит</b> (iritis;  анат. iris радужка  +  <i>-ит</i>)  <i>--</i>  воспаление радужки; как
правило, сочетается с воспалением ресничного тела (иридоциклит).
     <b>иррадиация  аффекта</b>  (лат.  irradio  озарять,  освещать;  <i>up-</i>  +  radio
испускать,   распространять    лучи;    син.    перемещение    аффекта)   --
последовательное, внешне беспричинное перемещение отрицательного (ненависть,
презрение,  ярость)  или  положительного (доброжелательность) эмоционального
отношения у больного с одного лица на другое.
     <b>иррадиация болевых ощущений</b>  --  распространение  болевых  ощущений  за
пределы патологического очага.
     <b>иррадиация природных  очагов</b> -- формирование новых  природных очагов на
ранее  свободных от  инфекции  территориях за  счет отщепления от  основного
природного   очага;  происходит,  как  правило,  в  результате  деятельности
человека.
     <b>иррегулярный</b>  (лат.  irregularis;  <i>up-</i>  +  regula   мера,  правило)  --
неровный, неправильный, неравномерный.
     <b>ирригатор</b> (лат. irrigo,  irrigatum  орошать;  <i>up-  +</i> rigo распределять,
поливать)  в медицине -- устройство для промывания или орошения  полостей  и
каналов  тела  человека  (чаще прямой  кишки или  влагалища), представляющее
собой   сосуд  (или   воронку)  с  выходящей  из  него  резиновой   трубкой,
заканчивающейся канюлей или наконечником соответствующей формы.
     <b>ирригатор Жане</b> -- см. <i>Жане ирригатор.</i>
     <b>ирригация</b>  (лат.  irrigatio орошение) в медицине -- лечебная процедура,
заключающаяся  в длительном  орошении  струей  воды  (или  другой  жидкости)
поверхности кожи, полостей тела и полых органов.
     ирригация   перитонеальная    (i.   peritonaealis)   --    см.   <i>Диализ
перитонеальный.</i>
     <b>ирригоскопия</b>   (лат.  irrigo  орошать  +  греч.  skopeo  рассматривать,
исследовать)   --  рентгенологическое   исследование   толстой   кишки   при
ретроградном заполнении ее контрастной взвесью.
     <b>иррумация</b> (лат. irrumatio, от <i>up-</i> + ruma сосок) -- см. <i>Фелляция.</i>
     <b>Исаева   --   Пфейффера  феномен</b>  (В.   И.   Исаев,  1854--1911,  отеч.
микробиолог;  R. F.  J. Pfeiffer, 1858--1945, нем.  бактериолог) --  явление
бактериолиза   холерных    вибрионов,    введенных    в   брюшную    полость
иммунизированных  лабораторных животных или  введенных совместно с  иммунной
сывороткой неиммунизированным животным; имеет диагностическое значение.
     <b>Искерского пятна</b>  (К. К.  Искерский, отеч.  офтальмолог 19  в.) --  см.
<i>Искерского -- Бито бляшки.</i>
     <b>Искерского--Бито бляшки</b>  (К. К. Искерский, отеч. офтальмолог  19 в.; P.
Bitot, 1822--1888,  франц.  врач;  син.:  бляшки  ксеротические,  Искерского
пятна)  --  очаги  эпителиальной ксерофтальмии, расположенные на конъюнктиве
глазного яблока кнаружи и кнутри от роговицы в виде треугольников сероватого
или желтого цвета; наблюдаются при синдроме Бито.
     <b>исключительное  состояние</b>  в  психиатрии   --  преходящее  расстройство
психической деятельности в  форме внезапного сумеречного помрачения сознания
с   непродолжительными   последовательными   действиями  или   беспорядочным
двигательным возбуждением, заканчивающееся полной или частичной амнезией  на
период И. с.
     <b>искривление носовой перегородки</b> (deviatio septinasi) -- врожденная  или
приобретенная деформация  носовой  перегородки,  проявляющаяся  затруднением
носового  дыхания (при одностороннем И. н. п. через одну  половину носа, при
S-образном -- через обе).
     <b>искусственная вентиляция легких</b> -- см. <i>Вентиляция легких искусственная.</i>
     <b>искусственное дыхание</b> -- см. <i>Вентиляция легких искусственная.</i>
     <b>испаритель</b>  --   устройство,   обеспечивающее   испарение   какого-либо
вещества;  в  мед.   технике  используется  как  составная  часть  некоторых
дезинфекционных и наркозных аппаратов.
     <b>иссечение</b> (excisio; син.  эксцизия)  -- хирургическая операция удаления
патологически измененных тканей, производимая в пределах окружающих здоровых
тканей с помощью режущего инструмента.
     <b>истериформные  расстройства</b> (<i>истерия  +</i> лат. -formis похожий, подобный)
--  двигательные,   сенсорные  и  вегетативные   расстройства,  напоминающие
проявления истерии, но возникающие при других заболеваниях.
     <b>истериформный</b> (hysteriformis; <i>истерия</i> + лат. -formis похожий, подобный)
-- подобный истерии или отдельным ее проявлениям.
     <b>истерическая  дуга</b> (arcus hystericus; син. Шарко  истерическая дуга  --
устар.)  --  приступ  общих тонических  судорог, при которых  тело  больного
выгибается дугой с опорой  на затылок  и пятки; наблюдается во  второй  фазе
истерического припадка.
     <b>истерический комок</b> (globus hystericus) -- ощущение спазма, подкатывания
к горлу клубка, шара, возникающее в начале истерического припадка.
     <b>истерия</b>   (hysteria;  греч.   hystera   матка;   древнегреческие  врачи
возникновение И. у женщин связывали с нарушениями функций матки; син. невроз
истерический)   --   невроз,   проявляющийся   полиморфными  функциональными
психическими,    соматическими   и   неврологическими    расстройствами    и
характеризующийся   большой   внушаемостью   и   самовнушаемостью   больных,
стремлением любым путем привлечь к себе внимание окружающих.
     истерия большая Шарко -- см. <i>Шарко большая истерия.</i>
     истерия военная -- И., возникающая в условиях боевых действий.
     истерия  инволюционная   (h.  involutionalis)  --  И.,  сочетающаяся  с
тревожной депрессией, возникающая в пожилом возрасте.
     истерия   конверсионная   (h.    conversiva)   --   И.,   проявляющаяся
исключительно или преимущественно двигательными, сенсорными и  вегетативными
расстройствами.
     истерия малая Шарко -- см. <i>Шарко малая истерия.</i>
     <b>истерия  травматическая</b>  (hysteria   traumatica)  --   общее   название
психопатоподобных   изменений    личности,   сопровождаемых    истерическими
расстройствами  и  возникающих как  отдаленное последствие  черепно-мозговой
травмы, особенно при ее сочетании с контузией.
     <b>истерогенные зоны</b> (<i>истерия +</i> греч. -genes порождающий, вызывающий: син.
Шарко истерогенные  зоны)  -- болезненные точки на теле  (на затылке, руках,
под  ключицей,  под  молочными  железами,  на  нижней части  живота и  др.),
давление на которые может вызвать истерический припадок у больных истерией.
     <b>истероид</b>  (hysteroidum;  <i>истерия</i> + греч.  -eides  подобный, похожий) --
состояние  или поведение,  напоминающее истерию,  но  являющееся проявлением
какого-либо  органического  заболевания  головного  мозга  или   психической
болезни (не истерии).
     <b>истерокаталепсия</b>   (hysterocatalepsia;   <i>истерия</i>   +   <i>каталепсия</i>)   <i>--</i>
истерический припадок, протекающий с каталептической обездвиженностью.
     <b>истероневрастения</b>  (hysteroneurasthenia;  <i>истерия</i>  +  <i>неврастения</i>)   <i>--</i>
невроз, при котором сочетаются симптомы истерии и неврастении.
     <b>истероэпилепсия</b> (hysteroepilepsia;  <i>истерия</i>  +  <i>эпилепсия</i>) <i>--</i> истерия с
припадками, напоминающими эпилептические.
     <b>истечение  мозга</b>  --  выделение мозгового  детрита в рану через  дефект
черепа и оболочек; осложнение открытой черепно-мозговой травмы.
     <b>истечение семени</b> -- см. <i>Сперматорея.</i>
     <b>истираемость  таблеток</b>  --  показатель качества  (прочности)  таблеток,
измеряемый  весом  таблетки  (в  процентах),  теряемым   ею  при  трении   в
стандартных условиях; определяется с помощью специального прибора.
     <b>истмико-</b> (истмо-;  греч. isthmos  перешеек, узкий проход) --  составная
часть  сложных слов,  означающая  "перешеек",  "перемычка",  "узкий  проход,
соединяющий две полости".
     <b>истмико-цервикальная           недостаточность</b>          (insufficientia
isthmicocervicalis;  <i>истмико-</i> + анат. cervix uteri шейка матки) -- нарушение
функции  шейки  и  перешейка  матки,  проявляющееся   зиянием  шейки  матки,
приводящим   к   самопроизвольному  прерыванию   беременности;  возникает  в
результате повреждения миометрия или при нарушении гормональной регуляции.
     <b>истмический  канал</b>  (анат. isthmus uteri  перешеек матки) -- см.  <i>Канал
шейки матки.</i>
     <b>истмо-</b> -- см. <i>Истмико-.</i>
     <b>истморафия</b>  (isthmorrhaphia; <i>истмо-</i>  +  греч. rhaphe  шов) -- наложение
швов   на   область   перешейка   матки,  напр.   при   истмико-цервикальной
недостаточности.
     <b>истмотомия</b> (isthmotomia;  <i>истмо- +</i>  греч. tome разрез,  рассечение)  --
хирургическая операция пересечения перешейка подковообразной почки.
     <b>историография   медицинская</b>   --  раздел   истории  медицины  и   общей
историографии,  изучающий  на  основе  анализа  и  обобщения  опубликованных
общеисторических и историко-медицинских исследований историю  становления  и
развития самой истории медицины, а также ее разделов.
     <b>история болезни</b> -- учетно-оперативный документ, составляемый на каждого
больного  в стационаре лечебно-профилактического учреждения, предназначенный
для  регистрации  сведений  о диагнозе,  течении и исходе  болезни, а  также
лечебно-профилактических  мероприятиях,   проведенных  за  время  пребывания
больного в стационаре.
     <b>история  медицины</b> -- отрасль медицинских и исторических наук, изучающая
развитие медицинских знаний и практики здравоохранения в неразрывной связи с
развитием общественно-экономических формаций и с общей историей культуры.
     <b>история   развития   новорожденного</b>  --   учетно-оперативный  документ,
заполняемый на каждого новорожденного в родильном  доме, предназначенный для
регистрации   данных   о   его  физическом   развитии,  состоянии  здоровья,
проведенных лечебных и профилактических мероприятиях.
     <b>история  развития  ребенка</b>   --   учетно-оперативный  документ  детской
поликлиники, заполняемый  на каждого обслуживаемого ребенка, предназначенный
для  регистрации  данных медицинского наблюдения за ним, а также проведенных
лечебных и профилактических мероприятий.
     <b>история родов</b> -- учетно-оперативный документ, заполняемый  в  родильном
доме на каждую роженицу, предназначенный  для регистрации данных о течении и
исходе  родов,  осложнениях,  акушерских   операциях,   а  также   о  других
проведенных в родильном доме лечебных мероприятиях.
     <b>источник водоснабжения</b> --  природные воды (открытый  водоем  или  место
залегания  подземных  вод),  используемые  для   хозяйственного,  питьевого,
технического или сельскохозяйственного водоснабжения.
     <b>источник  инвазии</b> --  зараженный человек  (или животное),  в  организме
которого паразиты (возбудители инвазии) размножаются и от которого они могут
тем или иным путем заражать восприимчивого человека (или животное).
     <b>источник  инфекции</b>  --  зараженный  человек  (или  животное),  организм
которого  является естественной средой  обитания патогенных микроорганизмов,
откуда они могут  тем  или иным путем заражать восприимчивого человека  (или
животное).
     <b>источник  ионизирующего  излучения</b>  --  объект, обладающий способностью
испускать ионизирующее излучение; к И. и. и. относят радиоактивные вещества,
рентгеновские  трубки, ядерные  реакторы,  ускорители  заряженных  частиц, а
также космическое пространство.
     источник ионизирующего  излучения  закрытый  --  И.  и.  и., устройство
которого исключает  попадание  радиоактивных  веществ в окружающую  среду  в
расчетных условиях применения и износа.
     источник   ионизирующего   излучения  открытый  --   И.   и.   и.,  при
использовании которого возможно попадание  содержащихся в нем  радиоактивных
веществ в окружающую среду.
     <b>источник ритма сердца</b> -- см. <i>Очаг автоматизма сердца.</i>
     <b>истощение</b>  --  патологическое состояние, характеризующееся значительным
снижением функции отдельных органов, систем или организма в целом вследствие
чрезмерно   интенсивной   и   длительной  деятельности,   действия   сильных
раздражителей, тяжелой хронической болезни,  продолжительного недостаточного
питания или недостаточного усвоения получаемой пищи.
     истощение алиментарное -- см. <i>Дистрофия алиментарная.</i>
     истощение  ожоговое  --  травматическое  И.,  развивающееся  в  третьем
периоде ожоговой болезни при наличии длительного нагноения.
     истощение позднепубертатное -- см. <i>Килина болезнь.</i>
     истощение  постпароксизмальное  --  преходящее  И.,  возникающее  после
эпилептического  припадка,   характеризующееся  слабостью,  головной  болью,
сонливостью, затруднениями мышления и речи.
     истощение   пубертатное   --  Н.,   развивающееся  в  период   полового
созревания,  обусловленное  транзиторными  нарушениями  нервной   регуляции,
гиперфункцией желез внутренней секреции.
     истощение раневое -- см. <i>Истощение травматическое.</i>
     истощение  травматическое  (син.:  болезнь  травматическая,   дистрофия
раневая,   дистрофия   раненых,   И.   раневое,  кахексия  раневая)  --  И.,
развивающееся   после    травмы,    осложненной   длительным    воспалением,
характеризующееся  выраженной  потерей  веса,   гипопротеинемией,  снижением
реактивности, трофическими расстройствами.
     <b>истощение нервное</b> (устар.) -- см. <i>Неврастения.</i>
     <b>истязание</b>  в судебной  медицине --  систематическое  нанесение  побоев,
легких  телесных повреждений или  совершение иных  насильственных  действий,
причиняющих  физические  или   психические   страдания,   но  не  приносящих
существенного вреда здоровью потерпевшего.
     <b>исходное  положение</b>  в  лечебной  физкультуре  --  положение  тела,  из
которого начинается выполнение физического упражнения.
     <b>исхудание</b> (emaciatio)  -- значительное  уменьшение веса тела вследствие
длительной недостаточности питания или нарушения усвоения пищи.
     <b>-ит</b>  (греч. -itis суффикс имен прилагательных женского рода, означающий
"относящийся   к  чему-либо")  --  суффикс,   используемый  для  образования
существительных -- названий воспалительных заболеваний или процессов.
     <b>итальянский  способ   пластики</b>  (истор.)   --   пластическая   операция
восстановления  носа и  губ  пересадкой на  питающей  ножке  лоскута кожи  и
подкожной клетчатки с плеча; впервые применена в Италии в 15 в.
     <b>итерация</b>  (iteratio; лат. повторение)  в  психиатрии --  патологическое
возбуждение,  характеризующееся тенденцией к  повторению  одного  и  того же
движения или  сложного двигательного акта,  слова, части  фразы  и т. д. без
заметной эмоциональной окраски совершаемых действий.
     итерация двигательная (i. motoria) -- см. <i>Стереотипия двигательная.</i>
     итерация памяти (i.  memoriae) -- непроизвольное возникновение одних  и
тех же воспоминаний.
     итерация  речевая  (i.  verbalis)  -- длительное,  однообразное,  часто
быстрое  и ритмичное  повторение  одних  и  тех  же  лишенных  смысла  слов,
словосочетаний или слогов.
     <b>итинерарий</b> (истор.; лат.  iter,  itineris путь, образ действия, способ)
--   инструмент  для  промежностного   камнесечения,   представлявший  собой
желобоватый зонд, по борозде которого нож вводился в мочевой пузырь.
     <b>Ито  способ</b> (Т. Ito, японский патолог) -- метод лечения облитерирующего
эндартериита  внутривенным   введением  больших   количеств   изотонического
раствора хлористого натрия.
     <b>Итона  агент</b>  (М.  D.  Eaton,  амер.  бактериолог)  --  см.  <i>Mycoplasma
pneumoniae.</i>
     <b>иттербий   радиоактивный</b>  --  общее   название  радиоактивных  изотопов
иттербия с массовым числом от 154 до 177 и периодом полураспада от секунд до
31,8 суток; изотоп <sup>16</sup><sup>9</sup>Yb используется в радиоизотопной
диагностике и лучевой терапии.
     <b>иттрий радиоактивный</b> -- общее  название радиоактивных изотопов иттрия с
массовым  числом от 82 до 97 и периодом полураспада от 14 сек. до 105 суток;
изотоп <sup>9</sup><sup>0</sup>Y используется в лучевой терапии.
     <b>ИТФ</b> -- см. <i>Инозинтрифосфорная кислота.</i>
     <b>ихнография</b> (греч. ichnos след,  отпечаток + grapho писать,  изображать)
-- метод  исследования  походки,  а  также формы  стопы  по  их  отпечаткам,
полученным при ходьбе по листу бумаги, наложенному на металлическую дорожку,
покрытую краской.
     <b>ихорозный</b> (лат.  ichorosus; от  греч.  ichor сыворотка крови,  гной) --
гнилостный,  характеризующийся   разложением  тканей  с  образованием  дурно
пахнущих газов.
     <b>ихороторакс</b> (ichorothorax; греч. ichor  сыворотка крови, гной +  thorax
грудная клетка) -- см. <i>Плеврит гнилостный.</i>
     <b>ихти-</b>  (ихтио-;  греч. ichthys рыба) --  составная  часть сложных слов,
означающая "относящийся к рыбам", "напоминающий по виду рыбью чешую".
     <b>ихтиизм</b> (ichthyismus; греч. ichthys рыба) -- см. <i>Ботулизм.</i>
     <b>ихтио-</b> -- см. <i>Ихти-.</i>
     <b>ихтиоз</b> (ichthyosis; <i>ихти- +  -оз;</i> син.: кератома диффузная, сауриаз) --
разновидность кератоза,  характеризующаяся  поражением обширных участков или
всего кожного покрова.
     ихтиоз абортивный (i. abortiva) -- см. <i>Ксеродермия.</i>
     ихтиоз белый (i. alba) -- разновидность обыкновенного И.,  отличающаяся
белым цветом чешуек.
     ихтиоз  блестящий  (i.  nitida)  --  разновидность  обыкновенного   И.,
отличающаяся прозрачностью чешуек и локализацией их гл. обр. на конечностях.
     ихтиоз  буллезный  (i.  bullosa)  --  разновидность  обыкновенного  И.,
отличающаяся образованием пузырей.
     ихтиоз врожденный (i.  congenita) --  наследственный  И., возникающий в
период внутриутробного развития и обнаруживаемый у новорожденного.
     ихтиоз змеевидный (i. serpentina; син. И. скутулярный) -- разновидность
обыкновенного И., отличающаяся наличием толстых  чешуек грязно-серого цвета,
плотно прилегающих друг к другу наподобие щитков (напоминают змеиную кожу).
     ихтиоз  иглистый  --  наследственный  И.,   характеризующийся  наличием
бородавчатых роговых наслоений в виде  заостренных шипов  и игл; наследуется
по аутосомно-доминантному типу.
     ихтиоз ламеллярный -- 1)  (син.: десквамация новорожденных ламеллезная,
десквамация    новорожденных    пластинчатая,   десквамация    новорожденных
эпидермальная)  --  наследственный  И., характеризующийся наличием с момента
рождения  на  всем теле желтовато-коричневой пленки,  напоминающей коллодий;
наследуется   по   аутосомно-рецессивному   типу;   2)    см.   <i>Эритродермия
ихтиозиформная врожденная небуллезная.</i>
     ихтиоз линеарный  огибающий  (i. linearis circumflexa; син.: дискератоз
врожденный  мигрирующий,  И.   линеарный  ограниченный)   --  наследственная
ихтиозиформная    эритродермия,    характеризующаяся    кольцевидными    или
полициклическими   участками   эритемы,   окруженными  слегка   приподнятыми
бледно-розовыми  валиками с пластинчатым  шелушением; очаги  поражения имеют
тенденцию изменять очертания; наследуется по аутосомно-рецессивному типу.
     ихтиоз линеарный ограниченный (i. linearis circumscripta) -- см. <i>Ихтиоз
линеарный огибающий.</i>
     ихтиоз лихеноидный (i. lichenoidea) --  разновидность обыкновенного И.,
отличающаяся мелкими рассеянными участками поражения, напоминающими лихен.
     ихтиоз обыкновенный (i. vulgaris) -- наследственный И., развивающийся в
первые  2--3 года жизни  ребенка  и характеризующийся резкой сухостью  кожи,
появлением  на разгибательных поверхностях конечностей и на туловище  чешуек
сероватого цвета, гипогидрозом; наследуется по аутосомно-доминантному типу.
     ихтиоз   односторонний  (син.  Россмана   односторонняя  ихтиозиформная
эритродермия) --  И.,  при  котором поражения локализованы на одной половине
тела;  как  правило,  сочетается  с  множественными  деформациями  костей  н
кистозными поражениями почек.
     ихтиоз отрубевидный (i. furfuracea) -- см. <i>Ихтиоз простой.</i>
     ихтиоз питириазиформный (i. pityriasiformis) -- см. <i>Ихтиоз простой.</i>
     ихтиоз плода (i. fetus; син.:  гиперкератоз  врожденный  универсальный,
кератома злокачественная) -- форма  врожденного И.,  несовместимая с жизнью,
характеризующаяся  образованием  толстого панциря из многочисленных чешуек с
глубокими трещинами по всей поверхности кожного покрова; обычно сочетается с
недоразвитием внутренних органов.
     ихтиоз приобретенный  (i. acquisita)  --  И.,  возникающий  у  людей  в
среднем  или  пожилом  возрасте и  обусловленный  эндокринными  нарушениями,
интоксикацией и т. д.
     ихтиоз простой (i. simplex; син.: И. отрубевидный, И. питириазиформный)
-- разновидность обыкновенного И., отличающаяся формированием мелких (до 0,5
с<i>м</i>) сероватых чешуек, прикрепленных к коже только в своей центральной части.
     ихтиоз  роговой  (i.  cornealis)  --  разновидность  обыкновенного  И.,
характеризующаяся  формированием  плотных роговых чешуек,  резко выступающих
над поверхностью кожи.
     ихтиоз скутулярный  (i. scutularis; лат. scutulum щиток)  -- см. <i>Ихтиоз
змеевидный.</i>
     ихтиоз фолликулярный (i. follicularis) -- см. <i>Дарье болезнь.</i>
     ихтиоз   черный  (i.  nigricans)  --  разновидность  обыкновенного  И.,
отличающаяся коричневато-черным цветом чешуек, плотно сидящих на коже.
     ихтиоз эпидермолитический -- см. <i>Эритродермия ихтиозиформная врожденная
буллезная.</i>
     <b>ихтиосаркотоксизм</b>  (ichthyosarcotoxismus; <i>ихтио- +</i> греч.  sarx,  sarkos
мясо + toxikon яд) -- см. <i>Ихтиотоксикоз.</i>
     <b>ихтиотоксикоз</b>    (ichthyotoxicosis;    <i>ихтио-</i>    +    <i>токсикоз;</i>    син.
ихтиосаркотоксизм)  -- пищевое отравление, возникающее  при  употреблении  в
пищу ядовитых рыб.
     <b>Иценко синдром панастении</b> (Н. М. Иценко, 1889--1954, сов. невропатолог)
-- приступ общей мышечной слабости при вегетативной эпилепсии.
     <b>Иценко -- Кушинга болезнь</b> (Н. М. Иценко, 1889--1954, сов. невропатолог;
Н. W. Cushing, 1869--1939, амер. нейрохирург; син.: базофилизм гипофизарный,
Кушинга болезнь)  -- болезнь, развивающаяся вследствие избыточного выделения
адренокортикотропного   гормона    гипофизом   и   проявляющаяся   явлениями
гиперкортицизма (ожирение с перераспределением подкожной жировой  клетчатки,
матронизм,  нарушение  трофики кожи,  артериальная гипертензия,  аменорея  у
женщин    и   уменьшение    половой    активности    у    мужчин,   снижение
глюкозотолерантности, остеопороз и т. д.).
     <b>Иценко -- Кушинга синдром</b> (Н.  М. Иценко; Н. W. Cushing) -- см. <i>Кушинга
синдром.</i>
     <b>иш-</b>  (греч.  ischo  задерживать,  препятствовать)  --  составная  часть
сложных слов, означающая "задержка, "недостаточность", "препятствие".
     <b>ишемия</b> (ischaemia;  <i>иш-</i>  +  греч. haima  кровь;  син.:  анемия местная,
гипемия,  малокровие  местное)  --  уменьшение  кровоснабжения участка тела,
органа или ткани вследствие ослабления или  прекращения притока артериальной
крови.
     <b>иши-</b> (ишио-; греч.  ischion тазобедренный  сустав,  седалище, бедро) --
составная часть сложных слов, означающая "относящийся к седалищной  кости, к
седалищному нерву".
     <b>ишиалгия</b>  (ischialgia;  <i>иши-</i>  +  греч. algos  боль)  --  боль  по  ходу
седалищного нерва; чаще всего связана с остеохондрозом пояснично-крестцового
отдела позвоночника.
     <b>ишиас</b> (ischias;  от  греч.  ischion  седалище,  бедро)  --  см.  <i>Неврит
седалищного нерва</i>
     <b>ишио-</b> -- см. <i>Иши-.</i>
     <b>ишиопаг</b>  (ischiopagus;  <i>ишио-</i> +  греч.  pages  прикрепленный)  --  двое
близнецов, сросшихся в области промежности.
     <b>ишурия</b> (ischuria;  <i>иш-</i> +  греч.  uron  моча;  син.  задержка  мочи)  --
скопление мочи в мочевом пузыре вследствие невозможности или недостаточности
самостоятельного мочеиспускания.
     ишурия неполная (i.  incompleta) -- И., при которой моча выделяется, но
полного опорожнения мочевого пузыря не происходит.
     ишурия острая (i. acuta) -- внезапно развившаяся И.
     ишурия парадоксальная (i.  paradoxa) -- острая неполная И., при которой
из переполненного мочевого пузыря моча непрерывно выделяется каплями.
     ишурия  полная  (i. completa)  -- И.,  при  которой моча совершенно  не
выводится из мочевого пузыря.
     ишурия хроническая  (<i>i.</i> chronica) -- И., обусловленная стойким сужением
мочеиспускательного канала или атонией мочевого пузыря.
     <b>Ищенко  -- Гочеридзе симптом</b> -- симптом базального  плеврита: отечность
кожи туловища на стороне поражения в области проекции диафрагмы.
<ul><a name=10></a><h2>Й</h2></ul>
     <b>йатро-</b> -- см. <i>Ятро-.</i>
     <b>Йенсена нейроретинит</b> (Е. Z. Jensen, 1861--1950, датский офтальмолог) --
см. <i>Ретинохориоидит околососочковый.</i>
     <b>Йенсена  околососочковый   ретинохориоидит</b>  (Е.  Z.   Jensen)  --   см.
<i>Ретинохориоидит околососочковый.</i>
     <b>Йенсена скотома</b> (Е.  Z. Jensen) -- клиновидная скотома, возникающая при
околососочковом ретинохориоидите.
     <b>JNA</b> -- см. <i>Анатомическая номенклатура Йенская.</i>
     <b>Йовчева операция</b>  --  хирургическая  операция  по поводу  двустороннего
анкилоза  височно-челюстного  сустава,  заключающаяся  в  остеотомии  нижней
челюсти  на  уровне  основания венечного  и мыщелкового отростков, сдвигания
челюсти кпереди и фиксации основания мыщелкового отростка к венечному.
     <b>йога</b> (санскрит  yoga сосредоточение мыслей,  созерцание)  --  составной
элемент философских и религиозных систем Древней Индии, представляющий собой
учение  о  самопознании,  достигаемом  методами  нравственной  и  физической
тренировки; применение упражнений  И.  с лечебной  и  диагностической  целью
физиологически недостаточно обосновано, а в ряде случаев -- опасно.
     <b>йод</b>  (Iodum,  I) -- химический элемент VII группы периодической системы
элементов Д. И. Менделеева, ат. номер 53,  ат. масса 126, 9045;  относится к
галогенам;  недостаток  И.  в  организме приводит  к нарушению  деятельности
щитовидной железы.
     <b>йод радиоактивный</b>  --  общее  название  радиоактивных  изотопов  йода с
массовым  числом  от  117 до  139 и  периодом полураспада  от  2,7  сек.  до
1,7210<sup>7</sup> лет; отдельные изотопы  используются  в терапевтических и
диагностических целях.
     <b>"йод-базедов"</b>  --  гипертиреоз,  развивающийся  вследствие  избыточного
введения   в  организм  йода,  напр.  при  неправильном  проведении   йодной
профилактики в районах эндемии зоба.
     <b>йодгрюн</b>  --  гистологический  краситель,  применяемый  в  виде  водного
раствора  для  выявления  амилоида,  который  окрашивается  в  препаратах  в
красно-фиолетовый цвет.
     <b>йодизм</b>  (iodismus) --  асептическое  воспаление  слизистых  оболочек  в
местах  выделения  йода  (дыхательные  пути,  слюнные  железы,  околоносовые
пазухи), развивающееся после введения в организм препаратов йода в случае их
передозировки или индивидуальной непереносимости; проявляется слезотечением,
гиперсаливацией, ринореей, бронхореей, отеком слизистых оболочек.
     <b>йодная  проба</b>  --   общее  название  методов   выявления  гликогена  по
интенсивному окрашиванию его под действием йода в коричневый цвет.
     <b>йодное число</b> -- показатель содержания непредельных жирных кислот в жире
или  масле, выражаемый количеством йода в  граммах, присоединяющегося  к 100
граммам исследуемого органического вещества.
     <b>йодный феномен</b> -- см. <i>Ядассона кожная проба.</i>
     <b>йододерма</b>  (iododerma:  йод  +  греч.  derma  кожа)  --  токсикодермия,
обусловленная непереносимостью препаратов йода.
     йододерма туберозная (i. tuberosum) -- см. <i>Йододерма узловатая.</i>
     йододерма угревидная (i  acneiforme;  син.  угри йодистые) -- И. в виде
пустул, напоминающих обыкновенные угри.
     йододерма узловатая (i.  tuberosum; син.  И.  туберозная) -- И.  в виде
болезненных,  синюшных,  с  воспалительным   ободком  опухолевидных  пустул,
впоследствии изъязвляющихся.
     <b>йодометрия</b> (йод  +  греч.  metreo измерять)  --  метод  количественного
химического  анализа, в основе которого лежит окислительно-восстановительная
реакция  между  анализируемым  веществом   и  йодом;  широко  применяется  в
лабораторной диагностике.
     <b>йодопсин</b> (iodopsinum; греч. ioeides подобный  цвету фиалки + ops  глаз)
--  общее  название зрительных  пигментов  колбочек сетчатки, участвующих  в
механизме цветового зрения.
     <b>йодтирозин</b>   --   общее  название   йодированных  производных  тирозина
(монойодтирозина  и  дийодтирозина), являющихся предшественниками тиреоидных
гормонов; определение И. имеет значение  в диагностике и изучении патогенеза
различных болезней щитовидной железы.
     <b>йодтиронин</b>   --  общее  название  йодированных  производных   тиронина,
являющихся   тиреоидными   гормонами   (трийодтиронин,   тироксин)  или   их
предшественниками.
     <b>Йоза  -- Стерлинга  симптом</b>  (Joz; W.  Sterling,  невролог  20  в.)  --
дрожание сомкнутых век, усиливающееся при плотном их сжимании; наблюдается у
лиц с повышенной нервной возбудимостью.
     <b>Йозефа  отопластика</b> (Joseph,  1865--1934,  нем. хирург) -- пластическая
операция восстановления ушной раковины, заключающаяся в помещении  под  кожу
вблизи  уха  пластинки  из  слоновой  кости,  напоминающей  по  форме  ушную
раковину; впоследствии трансплантат, содержащий эту пластинку, перемещают на
место ушной раковины.
     <b>Йозефа  ринопластика</b>  (J. Joseph) -- 1)  пластическая операция закрытия
дефекта  крыла  носа  лоскутом  ткани,  выкроенным   из  второго  крыла;  2)
пластическая  операция устранения западения спинки носа путем эндоназального
введения костного аутотрансплантата под запавшие мягкие ткани.
     <b>Йоллеса -- Хааса  реакция</b> (A. Jolles, 1864--1944. австрийский биохимик:
G. Haas) --  колориметрический  метод количественного определения индикана в
сыворотке крови, основанный на образовании красно-фиолетового соединения при
взаимодействии  индикана с  трихлоруксусной кислотой,  тимолом  и  раствором
хлорного железа в соляной
     <b>Йонеску  анестезия</b> (Th.  Jonescu,  1860--1926,  румынский  хирург; син.
анестезия  цервикальная)  --  метод  спинномозговой  анестезии,  при котором
пункцию подпаутинного пространства  производят в шейном отделе позвоночника;
из-за опасности осложнений широкого распространения не получил.
     <b>Йордана  метод</b> (Н.  Jordan, 1877--1943, голландский физиолог) --  метод
заливки  гистологических препаратов,  заключающийся в пропитывании  кусочков
ткани смесью целлоидина с кедровым маслом.
     <b>Йореса жидкости</b> (L. Jores) -- см. <i>Йореса растворы.</i>
     <b>Йореса  растворы</b>  (L. Jores; син.: Йореса  жидкости,  Йореса  смеси) --
жидкости  для   консервации  анатомических  препаратов  без   изменения   их
естественной   окраски,   представляющие   собой   водный    раствор   смеси
искусственной карловарской соли, формалина  и хлоралгидрата и водный раствор
смеси ацетата калия и глицерина; растворы применяются последовательно.
     <b>Йореса смеси</b> (L. Jores) -- см. <i>Йореса растворы.</i>
     <b>Йореса   способ</b>  (L.  Jores)   --  способ   консервации   анатомических
препаратов, основанный на применении растворов Йореса.
<pre><hr noshade><small>Популярность: <b>213</b>, Last-modified: Sun, 05 Oct 2003 10:02:19 GMT
</small>

</body></html>
